黄鹤楼:故址在湖北省武汉市武昌区，民国初年被火焚毁，1985年重建，传说古代有一位名叫费祎的仙人，在此乘鹤登仙。|古迹在今湖北武汉，今已在其址重建。|中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的费祎于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。|故址在今湖北武汉市蛇山黄河矶上。相传始建于公元223年（三国吴黄武二年），历代屡毁屡建。传说费祎登仙，每乘黄河于此憩驾，故号为黄鹤楼。
昔人:指传说中的仙人子安。因其曾驾鹤过黄鹤山〔又名蛇山〕，遂建楼。
空悠悠:深，大的意思
悠悠:飘荡的样子。|漫长，遥远。“水纹”句写独宿无眠，回忆往事。|形容时间的久远和空间的广大。|悠闲自在的样子。|渺茫、深远。|长久遥远。|指水的长久绵延之态。|遥远。|众多的样子。
历历:清楚可数。
汉阳:地名，现在湖北省武汉市汉阳区，与黄鹤楼隔江相望。
萋萋:形容草木长得茂盛。|形容草木长得茂盛的样子。|草长得茂盛的样子。“春草生兮萋萋”，“山中兮不可久留”。春草催人归家，所以称之为“无情物”。|草盛貌。
鹦鹉洲:在湖北省武汉市武昌区西南，根据后汉书记载，汉黄祖担任江夏太守时，在此大宴宾客，有人献上鹦鹉，故称鹦鹉洲。唐朝时在汉阳西南长江中，后逐渐被水冲没。|长江中的一个小洲，遗址在今湖北武汉汉阳西南。
乡关:故乡。
王昌龄:唐代人，天宝（唐玄宗年号，742～756）年间被贬为龙标县尉。
左迁:贬谪，降职。古人尊右卑左，因此把降职称为左迁。|降职，贬官，指作者被贬到潮州。|贬官，降职。古以左为卑，故称“左迁”。
龙标:古地名，唐朝置县，今湖南省黔阳县。|诗中指王昌龄，古人常用官职或任官之地的州县名来称呼一个人。
杨花:柳絮。|柳絮。
子规:即杜鹃鸟，相传其啼声哀婉凄切。|即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云“不如归去”。《蜀记》曰：“昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”这两句也有断为“又闻子规啼，夜月愁空山”的，但不如此文这种断法顺。|杜鹃鸟。古代传说，它的前身是蜀国国王，名杜宇，号望帝，后来失国身死，魂魄化为杜鹃，悲啼不已。
杨花落尽:一作“扬州花落”。
五溪:是武溪、巫溪、酉溪、沅溪、辰溪的总称，在今湖南省西部。|指雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，在今湘、黔、川边境。|指雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，在今湘、黔、川边境。
随风:一作“随君”。
夜郎:汉代中国西南地区少数民族曾在今贵州西部、北部和云南东北部及四川南部部分地区建立过政权，称为夜郎。唐代在今贵州桐梓和湖南沅陵等地设过夜郎县。这里指湖南的夜郎（在今新晃侗族自治县境，与黔阳邻近）。李白当时在东南，所以说“随风直到夜郎西”。
菩提偈:“菩提”，梵文的音译，意译为“觉”或“智”，旧译也作“道”。指对佛教教义的理解，或是通向佛教理想的道路。偈，和尚唱颂的歌称为偈。菩提偈，即诠释佛教教义的歌偈。   
明镜:据《资持记》下二之三：“坐禅之处，多悬明镜，以助心行。”通常用以比喻佛与众生感应的中介。|指拱桥桥洞和它在水中的倒影合成的圆形，像明亮的镜子一样。|指月亮。
佛性:是梵汉并译名词，意译为“觉性”、“如来性”，有时被称为“涅”，或叫“真如”，也是“如来藏”的异名。原指佛陀本性，发展为成佛的可能性，是佛教徒所追求的修行目标和理想境界。这个问题，小乘和大乘的观点不一致，提出种种不同的见解，引起长期争论。中国南北朝时盛谈佛性，隋唐各宗也重视佛性说。天台宗提出五种佛性，法相宗归结为两种佛性，华严宗更把“有情”众生的佛性与“非情”之物的法性区别开来。
清净:佛教术语，远恶行，离惑垢，称为清净。
尘埃:佛教术语，指人间的一切世俗事务。按出家人的观点，世务不净，故称尘务。|飞扬的灰土。《礼记·曲礼上》：“前有水，则载青旌；前有尘埃，则载鸣鸢。”《庄子·逍遥游》：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”唐《兵车行》：“爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。”柔石《没有人听完她底哀诉》：“朔风一阵阵地扫清她身上底尘埃和她胸中底苦痛。”
西方:佛教术语，指净土所在的极乐世界。
秋夕:秋天的夜晚。
银烛:银色而精美的蜡烛。银，一作“红”。
画屏:画有图案的屏风。
轻罗小扇:轻巧的丝质团扇。
流萤:飞动的萤火虫。
天阶:露天的石阶。天，一作“瑶”。|宫殿前的台阶。
坐看:坐着朝天看。
官军:指唐朝军队。
剑外:剑门关以南，这里指四川。|剑阁之外。剑阁在今四川剑阁县北。
蓟北:泛指唐代幽州、蓟州一带，今河北北部地区，是安史叛军的根据地。|唐蓟州在今天津市以北一带，此处当泛指唐朝东北边地。
却看:回头看。
妻子:妻子和孩子。
愁何在:哪还有一点的忧伤？愁已无影无踪。
喜欲狂:高兴得简直要发狂。
放歌:放声高歌。
纵酒:开怀痛饮。
青春:指春天的景物。作者想象春季还乡，旅途有宜人景色相伴。|指人的青年时期。|春天。
作伴:与妻儿一同。
巫峡:长江三峡之一，因穿过巫山得名。|地名，在今重庆市巫山县东。古民谣《巴东三峡歌》：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”
襄阳:今属湖北。
洛阳:今属河南，古代城池。|现位于河南省西部、黄河南岸。|现位于河南省西部、黄河南岸。
洞庭湖:湖名，今湖南省北部。
湖光:湖面的波光。
潭面:指湖面。
镜未磨:古人的镜子用铜制作、磨成。这里一说是湖面无风，水平如镜；一说是远望湖中的景物，隐约不清，如同镜面没打磨时照物模糊。
白银盘:形容平静而又清的洞庭湖面。
青螺:这里用来形容洞庭湖中的洞庭山。
秋浦:县名，唐时先属宣州，后属池州，在今安徽省贵池县西。秋浦因流经县城之西的秋浦河得名。|唐时属池州郡。故址在今安徽省贵池县西。
炉火:唐代，秋浦乃产铜之地。此指炼铜之炉火
赧郎:红脸汉。此指炼铜工人。
人面:指姑娘的脸。第三句中“人面”指代姑娘。
不知:一作“秖（zhǐ）今”。|岂料，想不到。
江村:江畔村庄。|指成都浣花溪边的草堂。
清江:清澈的江水。|指锦江。
长夏:长长的夏日。
自去自来:来去自由，无拘无束。
相亲相近:相互亲近。
稚子:年幼的儿子。|年龄小的、懵懂的孩子。
禄米:古代官吏的俸给，这里指钱米。”但有“句，一说为”多病所须惟药物“。
微躯:微贱的身躯，是作者自谦之词。
天涯:天边。指思念的人在遥远的地方。|此指远离家乡的地方，即梓州。|天边，这里比喻极远的地方。|犹天边。指极远的地方。语出《古诗十九首·行行重行行》：“相去万余里，各在天一涯”。|天的边际，指极远的地方。明指天空，银河，结合牛女相会事。暗指作者故乡，尚在万里之遥的江南，实如海角天涯。
摇曳:犹言摇荡、动荡。
独夜舟:是说自己孤零零的一个人夜泊江边。
月涌:月亮倒映，随水流涌。
大江:指长江。|长江。
名岂:这句连下句，是用“反言以见意”的手法写的。杜甫确实是以文章而著名的，却偏说不是，可见另有抱负，所以这句是自豪语。休官明明是因论事见弃，却说不是，是什么老而且病，所以这句是自解语了。
飘飘:飞翔的样子，这里含月“飘零”、“飘泊”的意思，因为这里是借沙鸥以写人的飘泊。
汉皇:原指汉武帝刘彻。此处借指唐玄宗李隆基。唐人文学创作常以汉称唐。
重色:爱好女色。
倾国:绝色女子。汉代李延年对汉武帝唱了一首歌：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾国与倾城，佳人难再得。”后来，“倾国倾城”就成为美女的代称。
御宇:驾御宇内，即统治天下。汉贾谊《过秦论》：“振长策而御宇内”
杨家有女:蜀州司户杨玄琰，有女杨玉环，自幼由叔父杨玄珪抚养，十七岁（开元二十三年）被册封为玄宗之子寿王李瑁之妃。二十七岁被玄宗册封为贵妃。白居易此谓“养在深闺人未识”，是作者有意为帝王避讳的说法。
丽质:美丽的姿质。
六宫粉黛:指宫中所有嫔妃。古代皇帝设六宫，正寝（日常处理政务之地）一，燕寝（休息之地）五，合称六宫。
粉黛:粉黛本为女性化妆用品，粉以抹脸，黛以描眉。此代指六宫中的女性。
无颜色:意谓相形之下，都失去了美好的姿容。
华清池:即华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。唐贞观十八年（644）建汤泉宫，咸亨二年（671）改名温泉宫，天宝六载（747）扩建后改名华清宫。唐玄宗每年冬、春季都到此居住。
凝脂:形容皮肤白嫩滋润，犹如凝固的脂肪。《经·卫风·硕人》语“肤如凝脂”。
侍儿:宫女。
新承恩泽:刚得到皇帝的宠幸。
云鬓:《木兰诗》：“当窗理云鬓，对镜贴花黄”。形容女子鬓发盛美如云。|女子多而美的头发，这里比喻青春年华。
金步摇:一种金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。
芙蓉帐:绣着莲花的帐子。形容帐之精美。萧纲《戏作谢惠连体十三韵》：珠绳翡翠帷，绮幕芙蓉帐。
春宵:新婚之夜。
佳丽三千:《后汉书·皇后纪》：自武元之后，世增淫费，乃至掖庭三千。言后宫女子之多。据《旧唐书·宦官传》等记载，开元、天宝年间，长安大内、大明、兴庆三宫，皇子十宅院，皇孙百孙院，东都大内、上阳两宫，大率宫女四万人。
金屋:《汉武故事》记载，武帝幼时，他姑妈将他抱在膝上，问他要不要她的女儿阿娇作妻子。他笑着回答说：“若得阿娇，当以金屋藏之。”|原指汉武帝少时欲金屋藏阿娇事。这里指妃嫔所住的华丽宫室。|武帝幼时，其姑馆陶长公主抱置膝上，问曰：“儿欲得妇否？”指左右长御百余人，皆云不用。指其女阿娇问好否，帝笑对曰：“好，若得阿娇，当做金屋贮之。”见《汉武故事》。|用汉武帝陈皇后事。
列土:分封土地。据《旧唐书·后妃传》等记载，杨贵妃有姊三人，玄宗并封国夫人之号。长日大姨，封韩国夫人。三姨，封虢国夫人。八姨，封秦国夫人。妃父玄琰，累赠太尉、齐国公。母封凉国夫人。叔玄珪，为光禄卿。再从兄铦，为鸿胪卿。锜，为侍御史，尚武惠妃女太华公主。从祖兄国忠，为右丞相。姊妹，姐妹。
可怜:可爱，值得羡慕。|可叹，可悲。|可惜，可叹。|可爱。|使人怜悯。|可惜。|可惜。|这里作可爱解。
骊宫:骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。
凝丝竹:指弦乐器和管乐器伴奏出舒缓的旋律。
渔阳:郡名，辖今北京市平谷县和天津市的蓟县等地，当时属于平卢、范阳、河东三镇节度史安禄山的辖区。天宝十四载（755）冬，安禄山在范阳起兵叛乱。|古幽州，今河北蓟县一带，汉时与匈奴经常接战的地方。|郡名，今河北蓟县一带。其地尚武，多豪士侠客，故日豪侠地。|古代郡名，治所在今天津蓟县。因此处边陲，常陈重兵把守，后世遂用以指称边境征戍之地。
鼙鼓:古代骑兵用的小鼓，此借指战争。
九重城阙:九重门的京城，此指长安。
烟尘生:指发生战事。阙，，意为古代宫殿门前两边的楼，泛指宫殿或帝王的住所。《楚辞·九辩》：君之门以九重。
翠华:用翠鸟羽毛装饰的旗帜，皇帝仪仗队用。司马相如《上林赋》：建翠华之旗，树灵鼍之鼓。
百余里:指到了距长安一百多里的马嵬坡。
六军:指天子军队。《周礼·夏官·司马》：王六军。
宛转:形容美人临死前哀怨缠绵的样子。
蛾眉:古代美女的代称，此指杨贵妃。《诗经·卫风·硕人》：螓首蛾眉。|指王嫱，即。
花钿:用金翠珠宝等制成的花朵形首饰。|金属花片，妇女饰物。
委地:丢弃在地上。
翠翘:首饰，形如翡翠鸟尾。
金雀:金雀钗，钗形似凤（古称朱雀）。
玉搔头:玉簪。|玉簪，可用来搔头，故称。
云栈:高入云霄的栈道。
萦纡:旋绕曲折。
剑阁:又称剑门关，在今四川剑阁县北，是由秦入蜀的要道。此地群山如剑，峭壁中断处，两山对峙如门。诸葛亮相蜀时，凿石驾凌空栈道以通行。|又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。
峨嵋山:在今四川峨眉山市。玄宗奔蜀途中，并未经过峨嵋山，这里泛指蜀中高山。
行宫:皇帝离京出行在外的临时住所。|皇帝在京城之外的宫殿。这里指当时东都洛阳的皇帝行宫上阳宫。
夜雨闻铃:《明皇杂录·补遗》：“明皇既幸蜀，西南行。初入斜谷，霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃音与山相应。上既悼念贵妃，采其声为《雨霖铃曲》以寄恨焉。”这里暗指此事。后《雨霖铃》成为宋词词牌名。
天旋地转:指时局好转。肃宗至德二年（757），郭子仪军收复长安。
回龙驭:皇帝的车驾归来。
信马:意思是无心鞭马，任马前进。
太液:汉宫中有太液池。|唐大明宫内有太液池，池中有蓬莱山。
未央:汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。|即未央宫​，汉宫殿名，汉高祖刘邦​所建。也指唐宫。|汉代宫阙名称。
西宫南苑:皇宫之内称为大内。西宫即西内太极宫，南内为兴庆宫。玄宗返京后，初居南内。上元元年（760），权宦李辅国假借肃宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬玄宗亲信高力士、陈玄礼等人。
梨园弟子:指玄宗当年训练的乐工舞女。
梨园:据《新唐书·礼乐志》：唐玄宗时宫中教习音乐的机构，曾选"坐部伎"三百人教练歌舞，随时应诏表演，号称“皇帝梨园弟子”。
椒房:后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。
阿监:宫中的侍从女官。
青娥:年轻的宫女。据《新唐书·百官志》，内官宫正有阿监、副监，视七品。
孤灯挑尽:古时用油灯照明，为使灯火明亮，过了一会儿就要把浸在油中的灯草往前挑一点。挑尽，说明夜已深。按，唐时宫延夜间燃烛而不点油灯，此处旨在形容玄宗晚年生活环境的凄苦。
迟迟:迟缓。报更钟鼓声起止原有定时，这里用以形容玄宗长夜难眠时的心情。
耿耿:微明的样子。
欲曙天:长夜将晓之时。
鸳鸯瓦:屋顶上俯仰相对合在一起的瓦。
霜华:霜花。
翡翠衾:布面绣有翡翠鸟的被子。《楚辞·招魂》：翡翠珠被，烂齐光些。言其珍贵。
谁与共:与谁共。
临邛:今四川邛崃县。
鸿都:东汉都城洛阳的宫门名，这里借指长安。《后汉书·灵帝纪》：光和元年二月，始置鸿都门学士。
致魂魄:招来杨贵妃的亡魂。
方士:有法术的人。这里指道士。
殷勤:尽力。|情谊恳切深厚。|亲切的情意。
排空驭气:即腾云驾雾。
碧落:即天空。
黄泉:指地下。
海上仙山:《史记·封禅书》：自威、宣、燕昭使人人海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。
玲珑:华美精巧。|精巧貌。
五云:五彩云霞。|五色彩云。
绰约:体态轻盈柔美。《庄子·逍遥游》：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子。
参差:高低错落的样子。
金阙:阙为皇宫门外的左右望楼，金阙指黄金的门楼，这里借指庐山的石门——庐山西南有铁船峰和天池山，二山对峙，形如石门。
西厢:《尔雅·释宫》：室有东西厢日庙。西厢在右。
玉扃:玉门。即玉阙之变文。
小玉:吴王夫差女。
双成:传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。
九华帐:绣饰华美的帐子。|鲜艳的花罗帐。
九华:重重花饰的图案。言帐之精美。《宋书·后妃传》：自汉氏昭阳之轮奂，魏室九华之照耀。|九华山在安徽省青阳县西南，因有九峰形似莲花，故名。有东岩、四香阁、化城寺等名胜古迹。与峨眉、五台、普陀等山合称为中国佛教四大名山。
珠箔:即珠帘。用珍珠缀饰的帘子。
银屏:饰银的屏风。
逦迤:接连不断地。
新睡觉:刚睡醒。觉，醒。
玉容寂寞:此指神色黯淡凄楚。
阑干:这里指横斜的样子。
凝睇:凝视。
昭阳殿:汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。|汉代宫殿名。汉成帝皇后赵飞燕之妹为昭仪，居住于此。唐人多以赵飞燕比杨贵妃。|指赵飞燕姐妹与汉成帝居住之宫殿。
蓬莱宫:传说中的海上仙山。这里指贵妃在仙山的居所。|传说海上有仙山，名蓬莱，而孤山寺中亦有蓬莱阁，语带双关。
人寰:人间。
旧物:指生前与玄宗定情的信物。
寄将去:托道士带回。
合分钿:将钿盒上的图案分成两部分。
重寄词:贵妃在告别是重又托他捎话。
两心知:只有玄宗、贵妃二人心里明白。
长生殿:在骊山华清宫内，天宝元年（742）造。按“七月”以下六句为作者虚拟之词。陈寅恪在《元白诗笺证稿·长恨歌》中云：“长生殿七夕私誓之为后来增饰之物语，并非当时真确之事实”。“玄宗临幸温汤必在冬季、春初寒冷之时节。今详检两唐书玄宗记无一次于夏日炎暑时幸骊山。”而所谓长生殿者，亦非华清宫之长生殿，而是长安皇宫寝殿之习称。
比翼鸟:传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。
连理枝:两株树木树干相抱。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。
绵绵:连绵不断。
画楼桂堂:都是比喻富贵人家的屋舍。
灵犀:旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。|犀角中心的髓质像一条白线贯通上下，借喻相爱双方心灵的感应和暗通。
送钩:也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。
分曹:分组。|分组。
射覆:在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热闹。
应官:犹上班。
兰台:即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。这句从字面看，是参加宴会后，随即骑马到兰台，类似蓬草之飞转，实则也隐含自伤飘零意。|汉代藏图书秘籍的宫观，这里借指人供职的秘书省。
官仓:指各地官员税收，此指贪官。
健儿:前方守卫边疆的将士。
谁遣:谁让。
朝朝:每天，日日夜夜。
燕歌行:乐府旧题。诗前有作者原序：“开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作《燕歌行》以示适。感征戍之事，因而和焉。”张公，指幽州节度使张守珪，曾拜辅国大将军、右羽林大将军，兼御史大夫。一般以为本诗所讽刺的是开元二十六年，张守珪部将赵堪等矫命，逼平卢军使击契丹余部，先胜后败，守珪隐败状而妄奏功。这种看法并不很准确。
汉家:汉朝，唐人诗中经常借汉说唐。|唐代诗人多以汉代唐。
烟尘:代指战争。|古人多用作战火的代名词。如“汉家烟尘在东北”。这时遍地干戈，惟成都尚无战事，故曰烟尘外。
横行:任意驰走，无所阻挡。
元戎:军事元帅。|犹主将。
榆关:山海关，通往东北的要隘。
旌旆:旌是竿头饰羽的旗。旆是末端状如燕尾的旗。这里都是泛指各种旗帜。|旌旗，旆（音佩），本义为古代旐旗末端形如燕尾的垂旒飘带。
逶迤:蜿蜒不绝的样子。碣石；山名。校尉；次于将军的武官。羽书；（插有鸟羽的，军用的）紧急文书。瀚海；沙漠。这里指内蒙古东北西拉木伦河上游一带的沙漠。单于；匈奴首领称号，也泛指北方少数民族首领。|道路曲折的样子。
猎火:打猎时点燃的火光。古代游牧民族出征前，常举行大规模校猎，作为军事性的演习。
狼山:又称狼居胥山，在今内蒙古自治区克什克腾旗西北。一说狼山又名郎山，在今河北易县境内。此处“瀚海”、“狼山”等地名，未必是实指。
凭陵:仗势侵凌。
杂风雨:形容敌人来势凶猛，如风雨交加。一说，敌人乘风雨交加时冲过来。
半生死:意思是半生半死，伤亡惨重。
斗兵稀:作战的士兵越打越少了。
身当恩遇:指主将受朝廷的恩宠厚遇。
玉箸:白色的筷子（玉筷），比喻思妇的泪水如注。
城南:京城长安的住宅区在城南。
边庭飘摇:形容边塞战场动荡不安。庭，一作“风”。飘摇，一作“飘飘”，随风飘荡的样子。
绝域:更遥远的边陲。|绝远之国。
更何有:更加荒凉不毛。
三时:指晨、午、晚，即从早到夜（历时很久。三，不表确数。）。
刁斗:军中夜里巡更敲击报时用的、煮饭时用的，两用铜器。|古代军中铜制炊具，容量一斗。白天用以煮饭，晚上敲击代替更柝。|军中用具，白天用来烧饭，夜间用于打更报警
阵云:战场上象征杀气的云，即战云。
一夜:即整夜，彻夜。
死节:指为国捐躯。节，气节。
岂顾勋:难道还顾及自己的功勋。
李将军:指汉朝李广，他能捍御强敌，爱抚士卒，匈奴称他为汉之飞将军。|即李太守。
白云泉:天平山山腰的清泉。
天平山:在今江苏省苏州市西。
无心:舒卷自如。|陶渊明《归去来兮辞》：“云无心而出岫。”一般是表示庄子所说的那种物我两忘的心灵境界。苏轼《书柳子厚〈渔翁〉》云：“诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣。然其尾两句，虽不必亦可。”严羽《沧浪诗话》从此说，曰：“东坡删去后二句，使子厚复生，亦必心服。”然刘辰翁认为：“此诗气泽不类晚唐，下正在后两句。”此后，关于此诗后两句当去当存，一直有两种意见。
何必:为何。
波浪:水中浪花，这里喻指令人困扰的事情。
羁泊:即羁旅飘泊。
穷年:终生。|终年。
黄叶:用以自喻。|枯黄的树叶。亦借指将落之叶。
青楼:青色的高楼。此泛指精美的楼房，即富贵人家。|旧指精美华丽的楼房，也指妓院。|泛指华美的楼房。在此指花园中的道路。|古时指女子所居之楼。曹植《美女篇》：“青楼临大路，高门结重关。”|豪华的楼房。也指妓院。
新知:新的知交。|新的知交。
遭薄俗:遇到轻薄的世俗。
旧好:旧日的好友。
心断:意绝。
新丰:地名，在今陕西省临潼县东，古时以产美酒闻名。《新唐书·马周传》载，马周不得意时，宿新丰旅店，店主人对他很冷淡，马周便要了一斗八升酒独酌。后得常何推荐，受到唐太宗的赏识，授监察御史。|在今陕西省临潼县东北，盛产美酒。|唐设新丰县，在陕西临潼县东北，离华清宫不远。|沛丰邑，刘邦的发迹之处。
几千:指酒价，美酒价格昂贵。
业师:法名业的僧人。一作“来公”。
山房:僧人居所。
满清听:满耳都是清脆的响声。
樵人:砍柴的人。
宿来:一作“未来”。
孤琴:一作“孤宿”，或作“携琴”。
侍御:官职名。|侍御史。|官名，即侍御史。负弹劾纠举不法之责。郑侍御为高适的朋友。
通波:四处水路相通。
武冈:县名，在湖南省西部。
两乡:作者与柴侍御分处的两地。
移家:搬家。
频啼:连续鸣叫。
宿雨:昨夜下的雨。|隔宿的雨。|夜雨；经夜的雨水。隋江总《诒孔中丞奂》诗：“初晴原野开，宿雨润条枚。”
朝烟:指清晨的雾气。|指早晨的炊烟。
家童:童仆。|家里的小孩。
山客:隐居山庄的人，这里指人自己。
犹眠:还在睡眠。
云屏:雕饰着云母图案的屏风，古代皇家或富贵人家所用。|像屏风一样浓密、厚实的云层。
凤城:此指京城。|此借指京城长安。冯注引赵次公注杜诗：“弄玉吹箫，凤降其城，因号丹凤城。其后曰京师之盛曰凤城”。|指京城长安。西汉时长安所建的凤阙，阙楼高二十丈（一说十七丈五尺），是西汉长安城最高的建筑，长安因此又称凤城。
无端:没来由。|犹何故。怨怪之词。|没有缘由，不知为什么。
金龟婿:佩带金龟（即作官）的丈夫。《新唐书·车服志》：“天授二年，改佩鱼皆为龟，其后三品以上龟袋饰以金。”
桐庐江:即桐江，在今浙江省桐庐县境。
广陵:今江苏省扬州市。|即扬州。|江苏扬州的古称。在唐代，由扬州经运河可以直达洛阳。|今江苏扬州。
旧游:指故交。|以往游览所经之处。
沧江:指桐庐江。沧同“苍”，因江色苍青，故称。|泛指江，一作“湘江”。
建德:唐时郡名，今浙江省建德县一带。
非吾土:不是我的故乡。王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”
维扬:即扬州。《洞书·禹贡》：“淮海维扬州。”
遥寄:远寄。
海西头:指扬州。隋炀帝《泛龙舟歌》：“借问扬州在何处，淮南江北海西头。”因古扬州幅员辽阔，东临大海，故称。
桑乾北:桑乾河北岸。桑乾河，永定河的上游，发源于山西，流经华北平原。
秦兵:唐都在关中，是秦朝旧地，所以称唐军为“秦兵”。|指关中一带的士兵。耐苦战--能顽强苦战。这句说关中的士兵能顽强苦战，像鸡狗一样被赶上战场卖命。
半不归:一半回不来，指战死。
乡信:家乡来信。
犹自:仍然是。
寒衣:御寒的衣服。
子夜吴歌:六朝乐府吴声歌曲。《唐书·乐志》：“《子夜吴歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”《乐府解题》：“后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。”的《子夜吴歌》也是分咏四季，这是第三首《秋歌》。并由原来的五言四句扩展为五言六句。|《子夜歌》属乐府的吴声曲辞，又名《子夜四时歌》，分为“春歌”、“夏歌”、“秋歌”、“冬歌”。《唐书·乐志》说：“《子夜歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”因起于吴地，所以又名《子夜吴歌》。
镜湖:一名鉴湖，在今浙江绍兴县东南。|在浙江绍兴会稽山的北麓，方圆三百余里。贺知章的故乡就在镜湖边上。|一名鉴湖、庆湖，在今浙江绍兴市会稽山北麓，周围三百里若耶溪北流入于镜湖。|在今浙江绍兴会稽山北麓。《唐书》：贺知章，天宝初病，梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，诏许之。以宅为千秋观而居，又求周宫湖数顷为放生池，有诏赐镜湖剡川一曲。既行，帝赐诗，皇太子百官饯送。擢其子曾子为会稽郡司马，赐绯鱼，使侍养。幼子亦听为道士。卒年八十六。
菡萏:荷花的别称。古人称未开的荷花为“菡萏”，即花苞。
若耶:若耶溪，在今浙江绍兴境内。溪旁旧有浣纱石古迹，相传西施浣纱于此，故又名“浣纱溪”。
张员外籍:即唐代人张籍。张籍曾任水部员外郎，故称“张员外”。
曲江:水名。即曲江池。在今陕西省西安市东南，是隋炀帝开掘的一个人工湖，唐代为著名游览胜地。|在长安之南，名胜之地。|河名，在陕西西安市东南郊，唐朝时候是游赏的好地方。|即曲江池。在今陕西省西安市东南。唐高适《同薛司直诸公秋霁曲江俯见南山作》：“南山郁初霁，曲江湛不流。”|唐长安城曲江池，为京都人中和、上巳等盛节游赏胜地，每逢科考放榜，皇帝常于此召集上榜举子举行宴会，饮酒赋。
漠漠:迷蒙一片。《西京杂记》卷四引汉枚乘《柳赋》：“阶草漠漠，白日迟迟。”淡云，薄云。唐刘禹锡《秋江早发》诗：“轻阴迎晓日，霞霁秋江明。”|迷蒙貌。|形容广阔无际。唐罗隐《省试秋风生桂枝》诗：“漠漠看无际，萧萧别有声。”
青天白日:谓天气晴好。宋杨万里《明发房溪》诗：“青天白日十分晴，轿上萧萧忽雨声。”
有底:有何，有什么事？对这句问话，白居易有诗《酬韩侍郎张博士雨后游曲江见寄》作答：“小园新种红樱树，闲绕花行便当游。何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头？”
佯狂:故作颠狂。李白常佯狂纵酒，来表示对污浊世俗的不满。
怜才:爱才。
匡山:指四川彰明县（今江油县）境内的大匡山，李白早年曾读书于此。
洛阳女儿:取梁武帝萧衍《河中之水歌》中“河中之水向东流，洛旧女儿名莫愁”语。
才可:恰好。
容颜:一作“颜容”。
十五余:十五六岁。梁简文帝《怨歌行》：“十五颇有余。”
良人:古代妻对夫的尊称。|古时妇女对丈夫的称呼。《·唐风·绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”|旧时女人对丈夫的称呼。|古代妻子对丈夫的称呼。|古代妇女对自己丈夫的称呼。《全唐》此诗题下注：“一云朱滔时河北士人作。”
玉勒:玉饰的马衔。
骢马:青白色的马。
脍鲤鱼:切细的鲤鱼肉。
罗帷:丝织的帘帐。|丝制帷幔。战国楚宋玉《风赋》：“跻于罗帷，经于洞房。”
七香车:旧注以为以七种香木为车。|用多种香木制成的华美小车。
宝扇:古代贵妇出行时遮蔽之具，用鸟羽编成。
狂夫:犹拙夫，古代妇女自称其夫的谦词，李白《捣衣篇》：“狂夫犹戍交河北。”
季伦:晋石崇字季伦，家甚豪富。
碧玉:《乐府集》以为刘宋汝南王妾名。这里指洛阳女儿。|碧绿色的玉。这里用以比喻春天嫩绿的柳叶。
九微灯:汉武帝供王母使用的灯，这里指平常的灯火。
片片:指灯花。
花琐:指雕花的连环形窗格。
曾无:从无。
熏香:用香料熏衣服。
赵李家:汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平。这里泛指贵戚之家。
越女:指春秋时期越国美女西施。越，这里指今浙东。|习称春秋时越国美女西施，这里泛指美女。
吴郎:系杜甫吴姓亲戚。杜甫将草堂让给他住。这位亲戚住下后，即有筑“篱”，护“枣”之举。杜甫为此写诗劝阻。
妇人:成年女子的通称，多指已婚者。《易·恒》：“妇人吉，夫子凶。”
扑枣:击落枣子。汉王吉妇以扑东家枣实被遣。
西邻:就是下句说的“妇人”。
不为:要不是因为。
困穷:艰难窘迫。《易·系辞下》：“困穷而通。”
宁有此:怎么会这样（做这样的事情）呢？
只缘:正因为。
恐惧:害怕。
转须亲:反而更应该对她表示亲善。
防远客:指贫妇人对新来的主人存有戒心。
远客:指吴郎。|漂泊在外的旅人。|远方的来客。
多事:多心，不必要的担心。|这里有撩人之意。
插疏篱:是说吴郎修了一些稀疏的篱笆。
征求:指赋税征敛。《谷梁传·桓公十五年》：“古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让而无徵求。”
贫到骨:贫穷到骨（一贫如洗）。
戎马:军马借指军事、战争，战乱。这年秋冬，吐蕃又侵扰陇右、关中一带。
辽西:古郡名，在今辽宁省辽河以西地方。|州郡名。大致在今河北东北、辽宁西部一带。
菟丝:即菟丝子，一种蔓生的草，依附在其他植物枝干上生长。比喻女子嫁给征夫，相处难久。
结发:这里作结婚解。
君妻:一作“妻子”。
无乃:岂不是。
河阳:今河南孟县，当时唐军与叛军在此对峙。|今河南省洛阳市吉利区（原河南省孟县），当时唐王朝官兵与叛军在此对峙。|今河南孟县。
姑嫜:婆婆、公公。
往死地:指“守边赴河阳”。
死地:冒死之地。
中肠:内心。
苍黄:同“仓皇”，匆促、慌张。这里意思是多所不便，更麻烦。
事戎行:从军打仗。
戎行:军队。“妇人”
久致:许久才制成。
不复施:不再穿。
洗红妆:洗去脂粉，不再打扮。
双翔:成双成对地一起飞翔。此句写出了女子的寂寞和对那些能够成双成对的鸟儿的羡慕。
错迕:错杂交迕，就是不如意的意思。
永相望:永远盼望重聚。表示对丈夫的爱情始终不渝。
兵曹:兵曹参军的省称，是唐代州府中掌官军防、驿传等事的小官。房兵曹，不详为何人。
大宛:汉代西域国名，其地在今乌兹别克斯坦境内，盛产良马。
大宛名:著名的大宛马。
锋棱:锋利的棱角。形容马的神骏健悍之状。
竹批:形容马耳尖如竹尖。
托死生:马值得信赖，对人的生命有保障。
骁腾:健步奔驰。
汉关:汉朝的关塞，这里指唐朝军队驻守的关塞。
朔云边月:指边境上的云和月。
西山:指今四川省西部的岷山，是当时控制吐蕃内侵的要地。|南昌名胜，一名南昌山、厌原山、洪崖山。|指今四川省西部当时和吐蕃交界地区的雪山。|在成都西，主峰雪岭终年积雪。
更催:再次催促。
飞将:西汉名将李广被匈奴称为“飞将军”，这里泛指严武部下作战勇猛的将领。
骄虏:指唐朝时入侵的吐蕃军队。
莫遣:不要让。
沙场:战场。|平坦空旷的沙地，古时多指战场。|指战场。|胡三省《通鉴注》：“唐人谓沙漠之地为沙场。|平坦空旷的沙地，古时多指战场。
断肠天:令人销魂的春天
丁丁:形容伐木、下棋、弹琴等声音。|拟声词，形容漏水的声音。
秋鸿:a、秋日的鸿雁。古文中常以象征离别。b、古琴曲。
胡雏:a、胡人小儿；胡人僮仆。b、对胡人的蔑称。
陈后主:陈叔宝（公元553年～公元604年），即陈后主，南朝陈末代皇帝，字元秀，小字黄奴。吴兴长城（今浙江长兴东）人。在位八年。陈宣帝陈顼嫡长子。太建十四年（公元582年）继位，祯明三年（公元589年）隋灭陈，被俘，隋仁寿四年（公元604年）病卒于洛阳。
二妃:指传说中舜之妻娥皇、女英。死后成为湘水之神。
斑竹:一种茎上有紫褐色斑点的竹子，也叫湘妃竹。晋张华博物志卷八：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人，帝崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”
金谷园:指晋石崇于金谷涧中所筑的园馆。石崇曾写金谷诗序记其事。
二十四友:西晋二十四人文学集团。潘岳、石崇、欧阳建、陆机、陆云等二十四人，号曰‘二十四友’。”
纨绔:指富贵子弟。
不饿死:不学无术却无饥饿之忧。
丈人:对长辈的尊称。这里指韦济。|古时对老人的尊称。|关吏对杜甫的尊称。
贱子:年少位卑者自谓。这里是杜甫自称。请，意谓请允许我。|这位无家者的自谓。
具陈:细说。
破万卷:形容书读得多。
如有神:形容才思敏捷，写作如有神助。
扬雄:字子云，西汉辞赋家。
子建:曹植的字，曹操之子，建安时期著名文学家。
李邕:字泰和，广陵江都（今江苏江都县）人，唐代书法家。
王翰:当时著名诗人，《凉州词》的作者。
挺出:杰出。
尧舜:传说中上古的圣君。这两句说，如果自己得到重用的话，可以辅佐皇帝实现超过尧舜的业迹，使已经败坏的社会风俗再恢复到上古那样淳朴敦厚。这是当时一般儒者的最高政治理想。
骑驴:与乘马的达官贵人对比。
十三载:从公元735年（开元二十三年）杜甫参加进士考试，到公元747年（天宝六载），恰好十三载。
旅食:寄食。
京华:京师，指长安。|指长安。|京城长安。
主上:指唐玄宗。
见征:被征召。
歘然:忽然。
欲求伸:希望表现自己的才能，实现致君尧舜的志愿。
蹭蹬:行进困难的样子。
无纵鳞:本指鱼不能纵身远游。
贡公:西汉人贡禹。他与王吉为友，闻吉显贵，高兴得弹冠相庆，因为知道自己也将出头。杜甫说自己也曾自比贡禹，并期待韦济能荐拔自己。
难甘:难以甘心忍受。原宪；孔子的学生，以贫穷出名。
怏怏:气愤不平。
踆踆:且进且退的样子。
东入海:指避世隐居。孔子曾言：“道不行，乘桴浮于海。”
报一饭:报答一饭之恩。春秋时灵辄报答赵宣子（见《左传·宣公二年》），汉代韩信报答漂母（见《史记·淮阴侯列传》），都是历史上有名的报恩故事。
辞大臣:指辞别韦济。这两句说明赠诗之故。
白鸥:诗人自比。
没浩荡:投身于浩荡的烟波之间。
谁能驯:谁还能拘束我呢？
芙蓉楼:原名西北楼，登临可以俯瞰长江，遥望江北，在润州（今江苏省镇江市）西北。据《元和郡县志》卷二十六《江南道·润州》丹阳：“晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”|原名西北楼，在润州（今江苏省镇江市）西北。登临可以俯瞰长江，遥望江北。据《元和郡县志》卷二十六《江南道·润州》丹阳：“晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”丹阳在今江苏省西南部，东北滨长江，大运河斜贯，属镇江市。
辛渐:人的一位朋友。|人的一位朋友。
寒雨:秋冬时节的冷雨。|秋冬时节的冷雨。
连江:雨水与江面连成一片，形容雨很大。|雨水与江面连成一片，形容雨很大。
平明:天亮的时候。|天亮的时候。|天刚亮。|指天亮。|天刚亮时。|指天亮。|一作“小胡”。|天亮的时候。|天明。
楚山:楚地的山。这里的楚也指镇江市一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。|楚地的山。这里的楚也指南京一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。|楚地之山。|在襄阳西南，即马鞍山，一名望楚山。
丹阳:在今江苏省西南部，东北滨长江，大运河斜贯，属镇江市。|地名。唐天宝间以京口（今江苏镇江）为丹阳郡，曲阿为丹阳县（今江苏丹阳县）。二者地理位置相近。
高楼:指芙蓉楼。|古中多以高楼指闺阁，这里指戍边兵士的妻子。曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。思妇高楼上，悲叹有余哀。”此二句当本此。
凉州词:唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。|王翰写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代王世贞推为唐代七绝的压卷之作。|又名《出塞》。为当时流行的一首曲子《凉州》配的唱词。郭茂倩《乐府集》卷七十九《近代曲词》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进。”凉州，属唐陇右道，治所在姑臧县（今甘肃省武威市凉州区）。|又名《出塞》。为当时流行的一首曲子（《凉州词》）配的唱词。|唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。|王翰写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代王世贞推为唐代七绝的压卷之作。
夜光杯:用白玉制成的酒杯，光可照明，这里指华贵而精美的酒杯。据《海内十洲记》所载，为周穆王时西胡所献之宝。|用白玉制成的酒杯，光可照明，这里指华贵而精美的酒杯。据《海内十洲记》所载，为周穆王时西胡所献之宝。
琵琶:这里指作战时用来发出号角的声音时用的。|这里指作战时用来发出号角的声音时用的。
征战:打仗。|打仗。|指安史之乱。
秦中:指今陕西中部平原地区。|此处借指长安。
胡笳:古代流行于塞北和西域的一种类似笛子的乐器，其声悲凉。
折杨柳:乐府曲辞，属《横吹曲》，多描写伤春和别离之意。
意气:情意。一作“气尽”。
长安:这里代指故乡。|今陕西省西安市。|这里用京城指代朝廷和皇帝。|在中国陕西的西安和咸阳附近。|一作“长城”。|唐以后文中常用作都城的通称。这句是说金陵（今江苏南京）在晋朝南渡后曾作为都城。
莓苔:一作“苍苔”，即青苔。
履痕:一作“屐痕”，木屐的印迹，此处指足迹。
春草:一作“芳草”。
阙题:“阙”通缺，即缺题。因此原题在流传过程中遗失，后人在编诗时以“阙题”为名。
道由白:指山路在白云尽处，也即在尘境之外。
闲门:指门前清净，环境清幽，俗客不至的门。
深柳:即茂密的柳树。
幽映:指“深柳”在阳光映照下的浓荫。
夏十二:李白的朋友，排行十二。
岳阳楼:坐落在今湖南岳阳市西北高丘上，“西面洞庭，左顾君山”，与黄鹤楼、滕王阁同为南方三大名楼，于716年（开元四年）扩建，楼高三层，建筑精美。|在今湖南省岳阳市，下临洞庭湖，为游览胜地。|岳阳城西门楼。唐开元年间，中书令为岳州刺史，常与文士登此楼赋，自此著名。
岳阳:即岳州，以在天岳山之南，故名。治所在巴陵，即今湖南岳阳市。
下榻:用汉代陈蕃礼徐穉、周璆事，见《春陪商州裴使君游石娥溪》注。
行杯:谓传杯饮酒。
九月九日:指重阳节。|即重阳节。古以九为阳数，故曰重阳。
望乡台:古代出征或流落在外乡的人，往往登高或登土台，眺望家乡，这种台称为望乡台。
他席:别人的酒席。这里指为友人送行的酒席。
他乡:异乡。|异乡，家乡以外的地方。《乐府诗集·相和歌辞十三·饮马长城窟行》：“梦见在我傍，忽觉在他乡。”
南中:南方，这里指四川一带。
北地:北方。
天街:京城街道。|京城街道。|京城里的街道。
润如酥:细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。|细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。
最是:正是。|正是。
绝胜:远远胜过。|远远胜过。
皇都:帝都，这里指长安。|帝都，这里指长安。
故园:指作者在长安的家。|此处当指长安。|此处当指长安。|指长安和自己在长安的家。|指故乡，家乡。|故乡。|家园。
淮南:作者所在地滁州（今安徽省滁州市，位于淮河南岸）。
高斋:楼阁上的书房。|高雅的书斋。
闻雁:听到北来的雁叫声。
终南山:即秦岭​，在今西安市南，唐时士子多隐居于此山。|秦岭著名的山峰，在今陕西省西安市南。
斛斯山人:复姓斛斯的一位隐士。
碧山:指终南山。|山名，在湖北省安陆市内，山下桃花洞是李白读书处。一说碧山指山色的青翠苍绿。
却顾:回头望。
所来径:下山的小路。
苍苍:一说是指灰白色，但这里不宜作此解，而应解释苍为苍翠、苍茫，苍苍叠用是强调群山在暮色中的那种苍茫貌。|青色的天空。|深青色。|灰白色。|灰白色，形容鬓发花白。|深青色。|苍白色。
翠微:青翠的山坡，此处指终南山。|指山腰青翠幽深处，泛指青山。庾信《和宇文内史春日游山》云：“游客值春晖，金鞍上翠微。”|青山。|这里代指山。|指青翠的山气。|指山气青白色。|青葱的山气。
相携:下山时路遇斛斯山人，携手同去其家。
田家:田野山村人家，此指斛斯山人家。|农家。|农家。
荆扉:荆条编扎的柴门。|柴门。
青萝:攀缠在树枝上下垂的藤蔓。|一种攀生在石崖上的植物，此处代指山。南朝江淹《江上之山赋》：“挂青萝兮万仞，竖丹石兮百重。”
行衣:行人的衣服。
松风:古乐府琴曲名，即《风入松曲》，此处也有歌声随风而入松林的意思。|以风入松林暗示琴声凄凉。琴曲中有《风入松》的调名。|松树间吹过的凉风。|风撼松林发出的响声。
河星稀:银河中的星光稀微，意谓夜已深了。
河星:一作“星河”。
陶然:欢乐的样子。|形容闲适欢乐的样子。
忘机:忘记世俗的机心，不谋虚名蝇利。|忘却俗念。
丹青:指绘画。|我国古代绘画常用朱红色、青色，故称画为“丹青”。《汉书·传》：“竹帛所载，丹青所画。”《丹青引赠曹将军霸》：“丹青不知老将至，富贵于我如浮。”民间称画工为“丹青师傅”。也泛指绘画艺术，如《晋书·顾恺之传》：“尤善丹青。
曹霸:唐代名画家，以画人物及马著称，颇得唐高宗的宠幸，官至左武卫将军，故称他曹将军。
魏武:指魏武帝曹操。
清门:即寒门，清贫之家。玄宗末年．霸得罪。削籍为庶人。
卫夫人:名铄，字茂猗。晋代有名的女书法家，擅长隶书及正书。
王右军:即晋代书法家王羲之．官至右军将军。
开元:唐玄宗的年号(公元713年——711年)。|唐玄宗年号（718—741年）。开元盛世是中国历史上最有名的治世之一。孙洙曰：“开元间承平日久，四郊无虞，居人满野，桑麻如织，鸡犬之音相闻。时开远门外西行，亘地万余里，路不拾遗，行者不赍粮，丁壮之人不识兵器。”
引见:皇帝召见臣属。
凌烟:即凌烟阁，唐太宗为了褒奖文武开国功臣，于贞观十七年命阎立本等在凌烟阁画二十四功臣图。少颜色，指功臣图像因年久而褪色。
开生面:展现出如生的面貌。
进贤冠:古代成名，文儒者之服。
大羽箭:大杆长箭。
褒公:即段志玄、封褒国公。
鄂公:即尉迟敬德，封鄂国公。二人均系唐代开国名将，同为功臣图中的人物。
先帝:指唐玄宗。死于公元762年。
五花骢:玄宗所骑的骏马名。骢是青白色的马。
貌不同:画得不—样，即画得不象。貌，在这里作动词用。
赤墀:也叫丹墀。宫殿前的台阶。
阊阖:宫门。
意匠:指画家的立意和构思。
惨澹:费心良苦。
经营:即绘画的“经营位置，结构安排。这句说曹霸在画马前经过审慎的酝酿，胸有全局而后落笔作画。|此谓构思。
九重:指皇帝居住的深宫。
韩干:唐代名画家。善画人物，更擅长鞍马。他初师曹霸，注重写生，后来自成一家。
穷殊相:极尽各种不同的形姿变化。
盖有神:大概有神明之助，极言曹霸画艺高超。
写真:指画肖像。
干戈:战争，当指安史之乱。|干和戈本是古代打仗时常用的两种武器，这里代指战争。|古代两种兵器，此代指战争。|指武器。
坎壈:贫困潦倒。
岁岁:年复一年，年年月月。
金河:即黑河，在今呼和浩特市城南。|秋天的银河。古代五行说以秋为金。|指雅鲁藏布江，河向东流，内多金沙。
玉关:即甘肃玉门关。|玉门关，故址在今甘肃省敦煌县西北，此处代指良人戍边之地。
马策:马鞭。
刀环:刀柄上的铜环，喻征战事。
三春:春季的三个月或暮春，此处指暮春。|指春季。|旧称农历正月为孟春，二月为仲春，三月为季春，合称三春。
青冢:指王昭君的坟墓。|指西汉王昭君的坟墓。
黑山:一名杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
杜十四:杜晃，排行第十四。之，往。
征帆:指远行的船。
春山:一作“春来”。|春日的山。亦指春日山中。
鸣钟:一作“钟鸣”。
沙丘:指唐代兖州治城瑕丘。沙丘城一说为位于今山东肥城市汶阳镇东、大汶河南下支流洸河（今名洸府河）分水口对岸。而根据1993年出土于兖州城东南泗河中的北齐沙丘城造像残碑（又名沙丘碑），兖州古地名为沙丘，又名瑕丘，于唐代为鲁西南重要治所，李白应于此居住。由于此重大考古发现，学术界基本上认同兖州为李白居住之沙丘城。
高卧:高枕而卧，这里指闲居。《晋书·陶潜传》：“尝言夏月虚闲，高卧北窗之下。清风飒至，自谓羲皇上人。”
秋声:秋风吹动草木之声。
鲁齐:均指山东一带。
空复情:徒有情意。|自作多情。
浩荡:广阔、浩大的样子。|广阔。这里指广阔的天空。
南征:南行，指代往南而去的杜甫。一说南征指南流之水。
清平调:一种歌的曲调，“平调、清调、瑟调”皆周房中之遗声。
使春风:代指君王
分水岭:一般指两个流域分界的山。这里是指今陕西省略阳县东南的嶓冢山，它是汉水和嘉陵江的分水岭。
岭头:山头。
分头:分别；分手。《文苑英华》作“分流”。
潺湲:水流动貌。《汉书》：“河荡荡兮激潺湲。”颜师古注：“潺湲，激流也。”
故国:故乡。|指长安。|家乡。|故乡。此为代宫女而言。
何满子:唐玄宗时著名歌手，据说她因故得罪了皇帝，被推出就刑。就刑前她张口高歌，曲调悲愤，使“苍天白日黯然失色”。结果皇帝闻之，终因惜其技艺难得而降旨缓刑。因为何满子出色的技艺，大人元稹、白居易、杜牧等都相继为之赋诗，其中以张祜的《何满子》宫词：“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前”最为感人。这首宫词后来流传甚广，其唱来异常悲怨。据说唐武宗时，有一孟才人，因有感于武宗让其殉情之意，为奄奄一息的武宗唱了一曲《何满子》，唱毕，竟气绝身亡。一作“河满子”，舞曲名。题又作“宫词”。白居易《何满子》诗：“世传满子是人名，临就弄时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”“何满子”声调哀婉。《乐府集》引白居易《何满子》诗的自注说：“何满子，开元中沧州歌者，临弄进此曲以赎死，竟不得免。”|唐教坊曲名。《乐府集》载白居易语：“何满子，开元中沧州歌者，临刑进此曲以赎死，竞不得免。”《何河子》曲调悲绝，白居易《河满子》诗中说它“一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”
复曰:‘妾尝艺歌，请对上歌一曲，以泄其愤。’上许。乃歌一声《何满子》，气亟立殒。
定定:唐时俗语，类今之“牢牢”。
物华:万物升华，指春天的景物。|美好的景物。后两句意谓，皇帝本为乘此顺应时令，随阳气而宣导万物，并非只为赏玩美景。
寒梅:早梅，多于严冬开放。
去年花:指早梅。因为梅花在严冬开放，春天的时候梅花已经凋谢，所以称为“去年花”。
夺得:一作“夺取”。
中山:一作“山中”，一作“阴山”。
肯数:岂可只推。
蒺藜:本是有三角刺的植物，这里指铁蒺藜，战地所用障碍物。|植物名，实有刺。|长有细刺的野生草本植物。
卫青:汉代名将，汉武帝皇后卫子夫之弟，以征伐匈奴官至大将军。卫青姊子霍去病，也曾远入匈奴境，却未曾受困折，因而被看作“有天幸”。“天幸”本霍去病事，然古代常卫、霍并称，这里当因卫青而联想霍去病事。
飞箭:一作“飞雀”。
故侯瓜:召平，本秦东陵侯，秦亡为平民，贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。
先生柳:晋陶渊明弃官归隐后，因门前有五株杨柳，遂自号“五柳先生”，并写有《五柳先生传》。
苍茫:一作“茫茫”。
疏勒:指汉疏勒城，非疏勒国。|地名，唐时安西四镇之一，在今新疆疏勒。
使酒:恃酒逞意气。
聊持:且持。
星文:指剑上所嵌的七星文。
天将:一作“大将”。
吴军:一作“吾君”。
罟师:渔夫。
临圻:近岸之地，此指江东岸。
何事:为什么。|一作“何处”。
乱时:战乱时期。
静时:和平时期。
家山:家乡的山，这里代指故乡。|家乡。五柳，陶潜自称五柳先生，这里指躲进佛道以避世。
礼乐:这里指儒家思想。礼，泛指奴隶社会或封建社会贵族等级制的社会规范和道德体系。乐，音乐。儒家很重视音乐的教化作用。
李儋元锡:李儋，曾任殿中侍御史，为作者密友；元锡，字君贶，为作者在长安鄠县时旧友。
春愁:因春季来临而引起的愁绪。
黯黯:昏暗模糊的样子。|昏暗模糊的样子。
思田里:想念田园乡里，即想到归隐。
邑有流亡:指在自己管辖的地区内还有百姓流亡。
愧俸钱:感到惭愧的是自己食国家的俸禄，而没有把百姓安定下来。
问讯:探望。
武陵人:指陶潜《桃花源记》的武陵渔人。
谢家:泛指闺中女子。晋谢奕之女谢道韫、唐李德裕之妾谢秋娘等皆有盛名，故后人多以“谢家”代闺中女子。
回合:回环、回绕。
离人:这里指寻梦人。|此处指思妇。
疏松:稀疏的松树。
几千古:几千年。
安道:即戴安道。此用王子猷雪夜访戴安道事。《世说新语》：“王子猷居山阴，夜大雪，眠觉……忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小舟就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”
李白墓:唐代大诗人李白死于当涂（今属安徽），初葬龙山，元和十二年（817年）正月迁葬青山。今安徽马鞍山南采石山下采石镇犹存墓址。过往诗人到此多有吟咏。
采石:即采石矶，原名牛渚矶，在安徽省马鞍山市长江东岸，为牛渚山北部突出江中而成，江面较狭，形势险要，自古为大江南北重要津渡，也是江防重镇。相传为李白醉酒捉月溺死之处。有太白楼、捉月亭等古迹。
荒垄:荒芜的坟墓。
穷泉:泉下，指埋葬人的地下，墓中。
惊天动地:形容发生的事情极不寻常，令人震惊。这是对李白诗文的高度评价，认为可以感动天地。
但是:但凡是，只是。
薄命:命运不好，福分差。|命运不好；福分差。《汉书·外戚传下·孝成许皇后》：“妾薄命，端遇竟宁前。”
就中:其中。
沦落:落魄，穷困失意。
清酒:清醇的美酒。|清醇的美酒。
斗十千:一斗值十千钱（即万钱），形容酒美价高。|指美酒名贵，价值万贯。|一斗值十千钱（即万钱），形容酒美价高。
珍羞:珍贵的菜肴。|珍贵的菜肴。
长风破浪:比喻实现政治理想。|比喻实现政治理想。
云帆:高高的船帆。船在海里航行，因天水相连，船帆好像出没在云雾之中。|高高的船帆。船在海里航行，因天水相连，船帆好像出没在云雾之中。
白狗:一作“白雉”。
弹剑:战国时齐公子孟尝君门下食客冯谖曾屡次弹剑作歌怨己不如意。
贾生:洛阳贾谊，曾上书汉文帝，劝其改制兴礼，受时大臣反对。|指西汉人贾谊。《史记·贾生传》：“贾生……年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士……一岁中至太中大夫。”|指贾谊（前200—前168），西汉著名的政论家、文学家，力主改革弊政，提出了许多重要政治主张，但却遭谗被贬，一生抑郁不得志。
拥篲:燕昭王亲自扫路，恐灰尘飞扬，用衣袖挡帚以礼迎贤士邹衍。
折节:一作“折腰”。
归去来:指隐居。语出东晋陶渊明《归去来辞》。
首阳蕨:《史记·伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之……遂饿死于首阳山。”《索引》：“薇，蕨也。”按薇、蕨本二草，前人误以为一。
子胥:伍子胥，春秋末期吴国大夫。《吴越春秋》卷五《夫差内传》：“吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑，子胥……遂伏剑而死。吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中。”又见《国语·吴语》。|伍子胥。《吴越春秋》卷五《夫差内传》：“吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑，子胥……遂伏剑而死。吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中。”又见《国语·吴语》。
或谓之曰:‘卿乃纵适一时，独不为身后名邪？
泠泠:形容声音清越。
古调:古时的曲调。|指陆丞写的诗，即题目中的《早春游望》。
元日:农历正月初一。
回北:指北斗星的斗柄从指向北方转而指向东方。古人认为北斗星斗柄指东，天下皆春；指南，天下皆夏；指西，天下皆秋；指北，天下皆冬。
强仕:强仕之年，即四十岁。
无禄:没有官职。
桑野:种满桑树的田野。
耕父:农人。
秋望:在秋天远望。
霜树:指深秋时节的树。
镜天:像镜子一样明亮、洁净的天空。
气势:景象、气派。
香积寺:唐代著名寺院，有争议，一说香积寺在长安县（今陕西省西安市）南神禾原上。”故址已废。一说在河南汝州，今风穴寺，唐时称香积寺。
入云峰:登上入云的高峰。
冷青松:为青松所冷。
薄暮:黄昏。|黄昏时分。|傍晚。薄，迫近。|傍晚。|傍晚，太阳快落山的时候。《楚辞·天问》：“薄暮雷电，归何忧？厥严不奉，帝何求？”
安禅:为佛家术语，指身心安然进入清寂宁静的境界，在这里指佛家思想。
毒龙:佛家比喻俗人的邪念妄想。见《涅槃经》：“但我住处有一毒龙，想性暴急，恐相危害。”
魏二:作者友人。排行第二，名字及生平均不详。
潇湘月:一作“湘江上”。
潇湘:指今湖南一带。
清猿:即猿。因其啼声凄清，故称。南朝梁任昉《齐竟陵文宣王行状》：“清猿与壶人争旦，缇幕与素濑交辉。”
络纬:昆虫名，又名莎鸡，俗称纺织娘。
金井阑:精美的井阑。
簟色寒:指竹席的凉意。簟，凉席。
青冥:青云。
渌水:清水。|即绿水，清澈的水。|古曲名。
关山难:关山难渡。
崔雍崔衮:崔戎的儿子，李商隐的从表兄弟。
竹坞:丛竹掩映的池边高地。
水槛:指临水有栏杆的亭榭。此指骆氏亭。|指水亭之槛，可以凭槛眺望，舒畅身心。
迢递:遥远的样子。|此形容楼高而且连续绵延。谢朓《随王鼓吹曲》：“逶迤带绿水，迢递起朱楼。”|遥远貌。|遥远的样子。|远貌。南朝宋《秋胡诗》：“迢遥行人远，婉转年运徂。”一本作“超遥”。元宫天挺《范张鸡黍》第二折：“阻隔着路迢遥，山远近，水重叠。”亦作“迢遰”。亦作“迢逓”。亦作“迢递”。
重城:一道道城关。
勾践破吴:春秋时期吴、越两国争霸。公元前494年，越王勾践为吴王夫差所败，此后他卧薪尝胆20年，于公元前473年灭吴。
锦衣:华丽的衣服。《史记·项羽本纪》：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”后来演化成“衣锦还乡”一语。
即事:以当前的事物为题材所做的。|对眼前的事物、情景有所感触而创作。|以眼前事物为题材之，称即事。|以当前事物为题材的。宋魏庆之《诗人玉屑·命意·陵阳谓须先命意》：“凡作诗须命终篇之意，切勿以先得一句一联，因而成章，如此则意不多属。然古人亦不免如此，如述怀、即事之类，皆先成诗，而后命题者也。”|对眼前事务，情景有所感触而创作。闾（lǘ），古代二十五家为一闾。|以当前事物为题材的。宋魏庆之《诗人玉屑·命意·陵阳谓须先命意》：“凡作诗须命终篇之意，切勿以先得一句一联，因而成章，如此则意不多属。然古人亦不免如此，如述怀、即事之类，皆先成诗，而后命题者也。”
不系船:《庄子》曰“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟”，即以“不系之舟”为无为思想的象征。
正堪眠:正是睡觉的好时候。
纵然:即使。
蓬门:用蓬茅编扎的门，指穷人家。|用蓬草编成的门户，以示房子的简陋。
绮罗:华贵的丝织品或丝绸制品。这里指富贵妇女的华丽衣裳。|指华贵的丝织品或丝绸衣服。一说此处是贵妇、美女的代称。|泛指华贵的丝织品或丝绸衣服。汉徐干《情诗》：“绮罗失常色，金翠暗无精。”|指妇女穿的有纹彩的丝织品，此处指王大娘。
托良媒:拜托好的媒人。
风流:指意态娴雅。|古人以风流赞美文人，主要是指有文采，善词章，风度潇洒，不钻营苟且等。王士源《孟浩然集序》说孟“骨貌淑清，风神散朗，救患释纷，以立义表。灌蔬艺竹，以全高尚。”|这里指高雅的行为。
高格调:很高的品格和情调。
时世:当世，当今。
苦恨:非常懊恼。|极恨，极其遗憾。苦，极。
压金线:用金线绣花。“压”是刺绣的一种手法，这里作动词用，是刺绣的意思。
魏万:又名颢。上元（唐高宗年号，674—676）初进士。曾隐居王屋山，自号王屋山人。
游子:指魏万。|此指李白。|古代称远游旅居的人。|指诗人自己，以及各个离乡的游子。|离家在外或久居外乡的人。|久居他乡的人。
离歌:离别的歌。
初渡河:刚刚渡过黄河。魏万家住王屋山，在黄河北岸，去长安必须渡河。
客中:即作客途中。|指旅居他乡。唐孟浩然《早寒江上有怀》：“我家襄水上，遥隔楚云端，乡泪客中尽，孤帆天际看。”
关城:指潼关。|指边关的守城。|指边关的守城。
树色:有的版本作“曙色”，黎明前的天色。
催寒近:寒气越来越重，一路上天气愈来愈冷。
御苑:皇宫的庭苑。这里借指京城。
砧声:捣衣声。
向晚多:愈接近傍晚愈多。
蹉跎:不顺利，虚渡光阴。
双鲤:指书信。
梁园:梁孝王在梁地大兴土木，以睢阳为中心，根据自然景色，修建了一个很大的花园，称东苑，也叫菟园，后人称为梁园。
茂陵:今陕西兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名。|汉武帝刘彻的陵墓，在今陕西省兴平县东北。|汉武帝陵。指苏武归汉时武帝已死。
玉露:秋天的霜露，因其白，故以玉喻之。|秋天的霜露，因其白，故以玉喻之。
凋伤:使草木凋落衰败。|使草木凋落衰败。
巫山巫峡:即指夔州（今奉节）一带的长江和峡谷。|即指夔州（今奉节）一带的长江和峡谷。
萧森:萧瑟阴森。|萧瑟阴森。
兼天涌:波浪滔天。|波浪滔天。
塞上:指巫山。|指巫山。
接地阴:风云盖地。“接地”又作“匝地”。|风云盖地。“接地”又作“匝地”。
丛菊两开:杜甫此前一年秋天在云安，此年秋天在夔州，从离开成都算起，已历两秋，故云“两开”。“开”字双关，一谓菊花开，又言泪眼开。|杜甫此前一年秋天在云安，此年秋天在夔州，从离开成都算起，已历两秋，故云“两开”。“开”字双关，一谓菊花开，又言泪眼开。
他日:往日，指多年来的艰难岁月。|往日，指多年来的艰难岁月。
催刀尺:指赶裁冬衣。“处处催”，见得家家如此。
白帝城:即今奉节城，在瞿塘峡上口北岸的山上，与夔门隔岸相对。|故址在今重庆市奉节县白帝山上。杨齐贤注：“白帝城，公孙述所筑。初，公孙述至鱼复，有白龙出井中，自以承汉土运，故称白帝，改鱼复为白帝城。”王琦注：“白帝城，在夔州奉节县，与巫山相近。所谓彩云，正指巫山之云也。”
急暮砧:黄昏时急促的捣衣声。|黄昏时急促的捣衣声。砧，捣衣石。
夔府:唐置夔州，州治在奉节，为府署所在，故称。
画省:指尚书省。|指尚书省。汉尚书省以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士像，故别称“画省”。或称“粉省”﹑“粉署”。
山楼:白帝城楼。
信宿:再宿。
匡衡:字雅圭，汉朝人。
抗疏:指臣子对于君命或廷议有所抵制，上疏极谏。
刘向:字子政，汉朝经学家。
轻肥:即轻裘肥马。《论语·雍也》：“赤之造齐也，乘肥马，衣轻裘。”
闻道:听说。杜甫因离开京城日久，于朝廷政局的变化，不便直言，故云“闻道”。|听说。
似弈棋:是说长安政局像下棋一样反复变化，局势不明。
百年:指代一生。此二句是杜甫感叹自身所经历的时局变化，像下棋一样反复无定，令人伤悲。|犹言一生，这里借指晚年。|指人寿百岁。《礼记·曲礼上》：“百年曰期。”陈澔集说：“人寿以百年为期，故曰期。”汉《中论·夭寿》：“颜渊时有百年之人，今宁复知其姓名也？”三国魏《赠兄秀才入军》：“人生寿促，天地长久。百年之期，孰云其寿？”宋《祭林圣材文》：“胡不百年，终此大数！”《清平山堂话本·西湖三塔记》：“宣赞随了叔叔，与母亲在俗出家，百年而终。”
第宅:府第、住宅。|住宅。官员和贵族的大住宅。
新主:新的主人。
异昔时:指与旧日不同。此二句感慨今昔盛衰之种种变化，悲叹自己去京之后，朝官又换一拨。
金鼓振:指有战事，金鼓为军中以明号令之物。
征西:指与西边吐蕃之间的战事。
羽书:即羽檄，插着羽毛的军用紧急公文。|即羽檄，军中的紧急文书，上插羽毛，以表示加急。
鱼龙:泛指水族。
寂寞:是指入秋之后，水族潜伏，不在波面活动。《水经注》：“鱼龙以秋冬为夜。”相传龙以秋为夜，秋分之后，潜于深渊。|寂静无声，沉寂。《楚辞·刘向〈九叹·忧苦〉》：“巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。”
平居:指平素之所居。末二句是说在夔州秋日思念旧日长安平居生活。
蓬莱宫阙:指大明宫。蓬莱，汉宫名。唐高宗龙朔二年（662），重修大明宫，改名蓬莱宫。
南山:即终南山。|唐人歌中常以南山代指隐居题。这里指作者家乡的岘山。一说指终南山。|终南山，即秦岭，在今陕西省西安市西南。|城南之山。|即终南山。|指终南山。
承露金茎:指仙人承露盘下的铜柱。汉武帝在建章宫之西神明台上建仙人承露盘。唐代无承露盘，此乃以汉喻唐。
霄汉间:高入云霄，形容承露金茎极高。
瑶池:神化传说中女神西王母的住地，在昆仑山。|传说中西王母与周穆王宴会的地方。此指骊山温泉。
降王母:《穆天子传》等书记载有周穆王登昆仑山会西王母的传说。《汉武内传》则说西王母曾于某年七月七日飞降汉宫。
东来紫气:用老子自洛阳入函谷关事。《列仙传》记载，老子西游至函谷关，关尹喜登楼而望，见东极有紫气西迈，知有圣人过函谷关，后来果然见老子乘青牛车经过。
函关:即函谷关。此二句借用典故极写都城长安城宫殿的宏伟气象。
云移:指宫扇云彩般地分开。
雉尾:指雉尾扇，用雉尾编成，是帝王仪仗的一种。唐玄宗开元年间，萧嵩上疏建议，皇帝每月朔、望日受朝于宣政殿，上座前，用羽扇障合，俯仰升降，不令众人看见，等到坐定之后，方令人撤去羽扇。后来定为朝仪。
日绕龙鳞:形容皇帝衮袍上所绣的龙纹光彩夺目，如日光缭绕。
圣颜:天子的容貌。这二句意谓宫扇云彩般地分开，在威严的朝见仪式中，自己曾亲见过皇帝的容颜。
卧沧江:指卧病夔州。
岁晚:岁末，切题之“秋”字，兼伤年华老大。
几回:言立朝时间之短，只不过几回而已。
青琐:汉未央宫门名，门饰以青色，镂以连环花纹。后亦借指宫门。|装饰皇宫门窗的青色连环花纹。《汉书·元后传》：“曲阳侯根骄奢僭上，赤墀青琐。”
点朝班:指上朝时，殿上依班次点名传呼百官朝见天子。此二句慨叹自己晚年远离朝廷，卧病夔州，虚有朝官（检校工部员外郎）之名，却久未参加朝列。
瞿塘峡:峡名，三峡之一，在夔州东。
万里风烟:指夔州与长安相隔万里之遥。
素秋:秋尚白，故称素秋。|秋天的代称。
花萼:即花萼相辉楼，在长安南内兴庆宫西南隅。
夹城:据《长安志》记载，唐玄宗开元二十年（732），从大明宫依城修筑复道，经通化门，达南内兴庆宫，直至曲江芙蓉园。
通御气:此复道因系方便天子游赏而修，故曰“通御气”。
芙蓉小苑:即芙蓉园，也称南苑，在曲江西南。
入边愁:传来边地战乱的消息。唐玄宗常住兴庆宫，常和妃子们一起游览芙蓉园。史载，安禄山叛乱的消息传到长安，唐玄宗在逃往四川之前，曾登兴庆宫花萼楼饮酒，四顾凄怆。
珠帘绣柱:形容曲江行宫别院的楼亭建筑极其富丽华美。
黄鹄:鸟名，即天鹅。《汉书·昭帝纪》：“始元元年春，黄鹄下建章宫太液池中。”此句是说因曲江宫殿林立，池苑有黄鹄之类的珍禽。
锦缆牙樯:指曲江中装饰华美的游船。锦缆，彩丝做的船索。牙樯，用象牙装饰的桅杆。此句说曲江上舟楫往来不息，水鸟时被惊飞。
歌舞地:指曲江池苑。此句是说昔日繁华的歌舞之地曲江，如今屡遭兵灾，荒凉寂寞，令人不堪回首。
帝王州:帝王建都之地。|指金陵曾为六朝古都。谢眺《入朝曲》“江南佳丽地，金陵帝王州。”
昆明池:遗址在今西安市西南斗门镇一带，汉武帝所建。《汉书·武帝纪》载元狩三年（前120）在长安仿昆明滇池而凿昆明池，以习水战。
武帝:汉武帝，亦代指唐玄宗。唐玄宗为攻打南诏，曾在昆明池演习水兵。
旌旗:指楼船上的军旗。《汉书·食货志（下）》：“乃大修昆明池，列馆环之，治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。”
织女:指汉代昆明池西岸的织女石像，俗称石婆。《三辅黄图》卷四引《关辅古语》曰：“昆明池中有二石人，立牵牛、织女于池之东西，以象天河。”在今斗门镇东南的北常家庄附近有一小庙，俗称石婆庙。中有石雕像一尊，高约190厘米，即汉代的昆明池的织女像。
机丝:织机及机上之丝。
虚夜月:空对着一天明月。
石鲸:指昆明池中的石刻鲸鱼。《三辅黄图》卷四引《三辅故事》曰：“池中有豫章台及石鲸，刻石为鲸鱼，长三丈，每至雷雨。常鸣吼。鬣尾皆动。”汉代石鲸今尚在，现藏陕西历史博物馆。
莲房:即莲蓬。
坠粉红:指秋季莲蓬成熟，花瓣片片坠落。中二联刻画昆明池晚秋荒凉萧瑟之景。
关塞:此指夔州山川。|边关；边塞。|一作“关路”。
极天:指极高。
唯鸟道:形容道路高峻险要，只有飞鸟可通。此句指从夔州北望长安，所见惟有崇山峻岭，恨身无双翼，不能飞越。
江湖满地:指漂泊江湖，苦无归宿。
渔翁:杜甫自比。
昆吾:汉武帝上林苑地名，在今陕西蓝田县西。《汉书·扬雄传》：“武帝广开上林，东南至宜春、鼎湖、昆吾。”
御宿:即御宿川，又称樊川，在今陕西西安市长安区杜曲至韦曲一带。《三辅黄图》卷四：“御宿苑，在长安城南御宿川中。汉武帝为离宫别院，禁御人不得入。往来游观，止宿其中，故曰御宿。”
紫阁峰:终南山峰名，在今陕西户县东南。
渼陂:水名，在今陕西户县西，唐时风景名胜之地。陂，池塘湖泊。紫阁峰在渼陂之南，陂中可以看到紫阁峰秀美的倒影。
碧梧:即使碧梧枝老，也是凤凰所栖。同上句一样，是倒装语序。此二句写渼陂物产之美，其中满是珍禽异树。
拾翠:拾取翠鸟的羽毛。
相问:赠送礼物，以示情意。《诗经·郑风·女曰鸡鸣》：“知子之顺之，杂佩以问之。”
仙侣:指春游之伴侣，“仙”字形容其美好。
晚更移:指天色已晚，尚要移船他处，以尽游赏之兴。
彩笔:五彩之笔，喻指华美艳丽的文笔。
干气象:喻指自己曾于天宝十载上《三大礼》赋，得唐玄宗赞赏。
白头:指年老。|这里指白头发。
青天黄地:语出《易·坤》：“夫玄黄者，天地之杂色也，天玄而地黄。”
煎人寿:消损人的寿命。
神君:汉时有长陵女子，死后被奉为神，称神君。汉武帝病时曾向她乞求长生。（参看《史记·封禅书》）
太一:天帝的别名，是天神中的尊贵者。战国宋玉《高唐赋》：“醮诸神，礼太一。”
若木:古代神话传说中的树名，东方日出之地有神木名扶桑，西方日落处有若木。屈原《离骚》：“折若木以拂日兮。”王逸注：“若木在昆仑西极，其华照下地。”
衔烛龙:传说中的神龙，住在天之西北，衔烛而游，能照亮幽冥无日之国。屈原《天问》：“日安不到？烛龙何照？”王逸注：“天之西北有幽冥无日之国，有龙衔烛而照之。”这里借指为太阳驾车之六龙。
不得:不能。
任公子:传说中骑驴升天的仙人，其事迹无考。
刘彻:汉武帝，信神仙，求长生，死后葬处名茂陵。
滞骨:残遗的白骨。
嬴政:秦始皇。《史记·秦始皇本纪》：“始皇崩于沙丘平台。丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧。棺载輼凉车中，……会暑，上輼车臭。乃诏从官，令车载一石鲍鱼，以乱其臭。”
梓棺:古制天子的棺材用梓木做成，故名。
鲍鱼:盐渍鱼，其味腥臭。
火树银花:比喻灿烂绚丽的灯光和焰火。特指上元节的灯景。此句对后世影响甚大，如宋辛弃疾《青玉案·元夕》词有：“东风夜放花千树……蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”《红楼梦》十八回：“只见庭燎绕空，香雪布地，火树琪花，金窗玉槛”
星桥:星津桥，天津三桥之一，“洛水贯都，以像星汉”此处或以星津桥指代天津三桥。”东都洛阳，洛水从西面流经上阳宫南，流到皇城端门外，分为三道，上各架桥，南为星津桥，中为天津桥，北为黄道桥[2] 。开元年间，改修天津桥，星津桥毁，二桥合而为一。[3]
铁锁开:比喻京城开禁。唐朝都城都有宵禁，但在正月十五这天取消宵禁，连接洛水南岸的里坊区与洛北禁苑的天津桥、星津桥、黄道桥上的铁锁打开，任平民百姓通行。
暗尘:暗中飞扬的尘土。
逐人来:追随人流而来。
游伎:歌女、舞女。一作“游骑（jì）”
秾李:此处指观灯歌伎打扮得艳若桃李。《经·召南·何彼秾矣》：“何彼秾矣，华如桃李。”
落梅:曲调名。
金吾:原指仪仗队或武器，此处指金吾卫，掌管京城戒备，禁人夜行的官名，汉代置。|即执金吾，汉代禁卫军官衔。唐代设左、右金吾卫，有金吾大将军。此泛指禁军军官。
不禁夜:指取消宵禁。唐时，京城每天晚上都要戒严，对私自夜行者处以重罚。一年只有三天例外，即正月十四、十五、十六[5] 。
玉漏:古代用玉做的计时器皿，即滴漏。
梦天:梦游天上。
老兔寒蟾:神话传说中住在月宫里的动物。屈原《天问》中曾提到月中有兔。《淮南子·览冥训》中有后羿的妻子姮娥偷吃神药，飞入月宫变成蟾的故事。汉乐府《董逃行》中的“白兔捣药长跪虾蟆丸”，说的就是月中的白兔和蟾蜍。此句是说在一个幽冷的月夜，阴云四合，空中飘洒下阵阵寒雨，就像兔和蟾在哭泣。
鸾佩:雕刻着鸾凤的玉佩，此代指仙女。桂香陌《酉阳杂俎》卷一：“旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。”此句是人想象自己在月宫中桂花飘香的路上遇到了仙女。
三山:指海上的三座神山蓬莱、方丈、瀛洲。这里却指东海上的三座山。|山名。据《景定建康志》载：“其山积石森郁，滨于大江，三峰并列，南北相连，故号三山”。今三山街为其旧址，明初朱元璋筑城时，将城南的三座无名小山也围在了城中。这三座山正好挡住了从城北通向南门──聚宝门的去路。恰逢当时正在城东燕雀湖修筑宫城，于是将这三座山填进了燕雀湖。三山挖平后，在山基修了一条街道，取名为三山街。
齐州:中州，即中国。《尚书·禹贡》言中国有九州。这两句说在月宫俯瞰中国，九州小得就像九个模糊的小点，而大海小得就像一杯水。|唐代州名，故治在今山东历城县，离济州不远。
万里桥:在成都南门外，是当年诸葛亮送费祎出使东吴的地方。杜甫的草堂就在万里桥的西面。|在成都城南。|在成都城南。蜀汉费祎访问吴国，临行时曾对诸葛亮说：“万里之行，始于此桥。”这两句写望。
百花潭:即浣花溪，杜甫草堂在其北。
沧浪:指汉水支流沧浪江，古代以水清澈闻名。《孟子·离娄上》：“沧浪之水清兮，可以濯我缨。”有随遇而安之意。
娟娟净:秀美光洁之态。
红蕖:粉红色的荷花。
冉冉香:阵阵清香。
厚禄故人:指做大官在朋友。
书断绝:断了书信来往。
恒饥:长时间挨饿。
填沟壑:把尸体扔到山沟里去。这里指穷困潦倒而死。
疏放:疏远仕途，狂放不羁。
轩楹:指草堂的建筑物。轩，长廊；楹（yíng），柱子。敞，开朗。|堂前窗柱，指悬挂画鹰的地方。
蜀天:蜀中雅州，常多阴雨，号曰漏天。
浮名:虚名。
涓涓:细水缓流的样子。
尘劳:尘念劳心。
迥脱:远离，指超脱。
紧把:紧紧握住。
天畔:天边，指潘州南巴，即今广东茂名。
潸然:流泪的样子，流泪。《汉书·中山靖王刘胜传》：“纷惊逢罗，潸然出涕。”唐?《送梓州李使君之任》诗：“君行射洪县，为我一潸然。”明?《赠僧还日本》诗：“本来无去住，相别莫潸然。”
居人下:指官人，处于人家下面。
长沙傅:指贾谊。曾受谗被贬为长沙王太傅，这里借以自喻。
神女:即宋玉《神女赋》中的巫山神女。
直道:即使，就说。
清狂:旧注谓不狂之狂，犹今所谓痴情。
楚狂人:春秋时楚人陆通，字接舆，因不满楚昭王的政治，佯狂不仕，时人谓之“楚狂”。
绿玉杖:镶有绿玉的杖，传为仙人所用。
五岳:即东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。此处泛指中国名山。
南斗:星宿名，二十八宿中的斗宿。古天文学家认为浔阳属南斗分野（古时以地上某些地区与天某些星宿相应叫分野）。这里指秀丽的庐山之高，突兀而出。|有星六颗。在北斗星以南，形似斗，故称“南斗”。|星宿名称。《越绝书》：“越故治今大越山阴，南斗也。”张衡《周天大象赋》：“眺北宫于玄武，洎南斗于牵牛。”|星名，南斗六星，即斗宿。古人有“南斗在吴”的说法。
屏风九叠:指庐山五老峰东的九叠屏，因山丸叠如屏而得名。
影落:指庐山倒映在明澈的鄱阳湖中。
青黛:青黑色。
银河:指瀑布。|古人指银河系构成的带状星群。|古人指银河系构成的带状星群。
三石梁:一说在五老峰西，一说在简寂观侧，一说在开先寺（秀峰寺）旁，一说在紫霄峰上。近有人考证，五老峰西之说不谬。
香炉:南香炉峰。|指香炉峰。|指香炉峰。|香炉峰。庐山的北峰状如香炉，故名。
瀑布:黄岩瀑布。
迥崖沓嶂:曲折的山崖，重叠的山峰。
吴天:九江春秋时属吴国。
黄云:昏暗的云色。|天上的乌云，在阳光下，乌云是暗黄色，所以叫黄云。|日暮之云。李白《乌夜啼》：“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。”
白波九道:九道河流。古书多说长江至九江附近分为九道。李白在此沿用旧说，并非实见九道河流。
雪山:白色的浪花。|即祁连山，山巅终年积雪，故云。
石镜:古代关于石镜有多种说法，诗中的石镜应指庐山东面的“石镜”——圆石，平滑如镜，可见人影。
清我心:清涤心中的污浊。
谢公:谢灵运。|谢朓。|指晋太傅太保谢安。安，少有重名，累辟皆不起，每游赏，必携妓以从。年四十，方有仕官意。桓温请为司马。简文帝死，桓温欲篡晋，以势劫安，安不为所动，温谋终不成。后为尚书仆射，领吏部，加后将军，一心辅晋。太元八年苻坚攻晋，加安征讨大都督，以总统淝水之战功，拜太保。卒赠太傅。
还丹:道家炼丹，将丹烧成水银，积久又还成丹，故谓“还丹”。
琴心三叠:道家修炼术语，一种心神宁静的境界。
玉京:道教称元始天尊在天中心之上，名玉京山。
先期:预先约好。汗漫:仙人名，一云造物者。
九垓:九天之外。
卢敖:战国时燕国人，周游至蒙谷山，见一古怪之士迎风而舞。卢敖邀他同游，那人笑着说：“吾与汗漫期于九垓之外，不可久留。”遂纵身跳入云中。
太清:太空。|天空。
悼伤:即悼亡，指丧妻。
东蜀:即东川，治所在梓州（今四川三台县）。
散关:又称大散关，在今陕西宝鸡市西南。
从军:指赴节度使幕。
鸳机:刺绣的工具。
山石:这是取的首句开头三字为题，乃旧诗标题的常见用法，它与诗的内容无关。
荦确:指山石险峻不平的样子。
行径:行下次的路径。
蝙蝠:哺乳动物，夜间在空中飞翔，捕食蚊、蛾等。这是写山寺黄昏的景象并点明到寺的时间。
升堂:进入寺中厅堂。
新雨:刚下过的雨。|刚下过的雨。
栀子:常绿灌水，夏季开白花，香气浓郁。这两句说，进入厅堂后坐在台阶上，这刚下过的一场雨水该有多么充足；那吸饱了雨水的芭蕉叶子更加硕大，而挺立枝头的栀子花苞也显得特别肥壮。诗人热情地赞美了这山野生机勃勃的动人景象。|常绿灌木，春夏开白花，很香。
佛画:画的佛画像。
所见稀:即少见的好画。这两句说，和尚告诉我说，古壁上面的佛像很好，并拿来灯火观看，尚能依稀可见。
疏粝:糙米饭。这里是指简单的饭食。
饱我饥:给我充饥。
百虫绝:一切虫鸣声都没有了。
清月:清朗的月光。
出岭:指清月从山岭那边升上来。夜深月出，说明这是下弦月。
光入扉:指月光穿过门户，照时室内。
无道路:指因晨雾迷茫，不辨道路，随意步行的意思。
出入高下:指进进出出于高高低低的山谷径路意思。
穷烟霏:空尽云雾，即走遍了云遮雾绕的山径。
山红涧:即山花红艳、涧水清碧。
烂漫:光彩四射的样子。
木围:形容树干非常粗大。两手合抱一周称一围。
当流:对着流水。
局束:拘束，不自由的意思。
安得:怎能。|如何能得到。|如何得到，期望马上得到。
不更归:不再回去了，表示对官场的厌弃。
峡中:此指夔州巫山县（今属重庆）。
谪居:贬官的地方。
衡阳:地名，今属湖南。相传每年秋天，北方的南飞之雁，至衡阳的回雁峰，便折回北方。这是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙后多写信来。
青枫江:地名，在花溪。
秋帆:指秋风吹着小舟，送友人远去。
邯郸:地名，今河北省邯郸市。
冬至:农历二十四节气之一。在十二月下旬，这天白天最短，夜晚最长。古代冬至有全家团聚的习俗。
抱膝:以手抱膝而坐，有所思貌。
影伴身:影子与其相伴。
夜深:犹深夜。
远行人:离家在外的人，这里指作者自己。
从军行:乐府旧题，属相和歌辞平调曲。多是反映军旅辛苦生活的。|为乐府《相和歌·平调曲》旧题，多写军旅生活。|乐府旧题，属相和歌辞平调曲，多是反映军旅辛苦生活的。
羌笛:羌族竹制乐器。关山月，乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。|古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。|羌族竹制乐器。|古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。属于一种乐器。|羌族的管乐器。
独上:一作“独坐”。|一作“独坐”。
无那:无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。|无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。|无奈。
新声:新的歌曲。|新的歌曲。
关山:边塞。|边塞。|泛指边关的山岳原野。|这里泛指关隘山岭。|历史上著名的关隘而得名，它横亘于张家川东北，绵延百里，是古丝绸之路上扼陕甘交通的要道。
旧别:一作“离别”。|一作“离别”。
撩乱:心里烦乱。|心里烦乱。|纷乱。
边愁:久住边疆的愁苦。|久住边疆的愁苦。|流放边远地区产生的愁绪。
听不尽:一作“弹不尽”。|一作“弹不尽”。
云沙:像云一样的风沙。|像云一样的风沙。
掩尘骨:指尸骨安葬。掩，埋。|指尸骨安葬。掩，埋。
龙荒:荒原。|荒原。
青海:指青海湖，在今青海省。|指青海湖，在今青海省。唐朝大将哥舒翰筑城于此，置神威军戍守。
玉门关:汉置边关名，在今甘肃敦煌县西。一作“雁门关”。|汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城，是古代通往西域的要道。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。|汉置边关名，在今甘肃敦煌西。一作“雁门关”。|汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城,是古代通往西域的要道。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。|故址在今甘肃敦煌西北，古代通向西域的交通要道。此二句谓秋风自西方吹来，吹过玉门关。
楼兰:汉西域国名，在今新疆蜡羌县及罗布泊一带，此地代指唐西边境少数民族政权。|汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的使臣。此处泛指唐西北地区常常侵扰边境的少数民族政权。
终不还:一作“竟不还”。|一作“竟不还”。
辕门:指军营的大门。|军营的门。古代军队扎营，用车环围，出入处以两车车辕相向竖立，状如门。这里指帅衙署的外门。
吐谷浑:中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。|中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。据《新唐书·西域传》记载：“吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。”唐高宗时吐谷浑曾经被唐朝与吐蕃的联军所击败。
胡瓶:唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。|唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。
星驰:像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。|像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。
长干行:属乐府《杂曲歌辞》调名。下篇一作张潮。黄庭坚作李益。|属乐府《杂曲歌辞》调名。下篇一作张潮。黄庭坚作李益。|乐府曲名。是长干里一带的民歌，长干里在今江苏省南京市南面。|乐府曲名。是长干里一带的民歌，长干里在今江苏省南京市南面。
长干里:在今南京市，当年系船民集居之地，故《长干曲》多抒发船家女子的感情。|在今南京市，当年系船民集居之地，故《长干曲》多抒发船家女子的感情。
抱柱信:典出出《庄子·盗跖篇》，写尾生与一女子相约于桥下，女子未到而突然涨水，尾生守信而不肯离去，抱着柱子被水淹死。|典出《庄子·盗跖篇》，写尾生与一女子相约于桥下，女子未到而突然涨水，尾生守信而不肯离去，抱着柱子被水淹死。
滟滪堆:三峡之一瞿塘峡峡口的一块大礁石，农历五月涨水没礁，船只易触礁翻沉。|三峡之一瞿塘峡峡口的一块大礁石，农历五月涨水没礁，船只易触礁翻沉。
天上哀:哀一作“鸣”。|哀一作“鸣”。
迟行迹:迟一作“旧”。|迟一作“旧”。
生绿苔:绿一作“苍”。|绿一作“苍”。
长风沙:地名，在今安徽省安庆市的长江边上，距南京约700里。|地名，在今安徽省安庆市的长江边上，距南京约700里。
沙头:沙岸上。
风色:风向。
巴陵:今湖南岳阳。|即岳州（治今湖南省岳阳市），即中外弟将去的地方。|即岳州。《全唐》校：“一作萧静诗，题云‘三湘有怀’。”|指巴陵郡（今湖南岳阳）的巴丘山。巴丘山，位于岳阳南。又名巴蛇冢。传说后羿屠巴蛇于洞庭，蛇骨久积成丘，故得名。
扬子:扬子渡。|汉代扬雄，字子云，在长安时仕宦不得意，曾闭门著《太玄》、《法言》。左思《咏史》诗：“寂寂扬子宅，门无卿相与。寥寥空宇中，所讲在玄虚。”|指扬子津，在长江北岸，近瓜州。
湘潭:泛指湖南一带。
淼淼:形容水势浩大。
浮云骢:骏马。西汉文帝有骏马名浮云。
兰渚:生有兰草的小洲。|兰花盛开的水边。
翡翠:水鸟名。|鸟名。|翠鸟名，形似燕。赤而雄曰翡，青而雌曰翠。
幽人:幽居隐逸的人，悠闲的人，此处指丘员外。|隐居者，人自称。
安定:郡名，即泾州（今甘肃省泾川县北），唐代泾原节度使的治所。
枝外:一作“枝上”。
汀洲:水边或水中平地。
王粲:东汉末年人，建安七子之一。
永忆:时常向往。
渭川:一作“渭水”。渭水源于甘肃鸟鼠山，经陕西，流入黄河。
墟落:村庄。
斜阳:一作“斜光”。|夕阳。
穷巷:深巷。
野老:村野老人。|村野老人，此指作者自己。|自称。
牧童:一作“僮仆”。|放牛放羊的孩子。
倚杖:靠着拐杖。
雉雊:野鸡鸣叫。《经·小雅·小弁》：“雉之朝雊，尚求其雌。”
蚕眠:蚕蜕皮时，不食不动，像睡眠一样。
即此:指上面所说的情景。
式微:《诗经》篇名，其中有“式微，式微，胡不归”之句，表归隐之意。
九日:指九月九日重阳节。|重阳节。|旧历九月九日重阳节，旧浴登高饮菊花酒。|指农历九月初九，为重阳节。|农历九月九日重阳节。
登高:重阳节有登高赏菊饮酒以避灾祸的风俗。|古有重阳节登高的风俗。|古时重阳节有登高的习俗。
苏小小:《乐府广题》记载：“苏小小，钱塘名倡也，盖南齐时人。”《方舆胜览》：“苏小小墓在嘉兴县西南六十步，乃晋之歌妓。今有片石在通判厅，题曰苏小小墓。”|南齐时钱塘名妓。
幽兰露:兰花上凝结着露珠。
结同心:用花草或别的东西打成连环回文样式的结子，表示爱情坚贞如一。
烟花:此指墓地中艳丽的花。|形容柳絮如烟、鲜花似锦的春天景物，指艳丽的春景。
油壁车:妇人所乘的车，车身为油漆为饰。”
冷翠烛:磷火，俗称鬼火，有光无焰，所以说“冷翠烛”。
西陵:今杭州西泠桥一带。
风吹雨:一作“风雨吹”。
杖剑:同“仗剑”，持剑。
游子颜:游子往往因去国怀乡而心情欠佳，面带愁容。
蝮蛇:一种奇毒的蛇。
解腕:斩断手腕。
晋陵:现江苏省常州市。
宦游人:离家作官的人。
物候:指自然界的气象和季节变化．
淑气:和暖的天气。
绿苹:浮萍。
岁暮:年终。|年底。|岁末，一年将终时。|年末，指题所言的岁晏。
北阙:皇宫北面的门楼，汉代尚书奏事和群臣谒见都在北阙，后因用作朝廷的别称。《汉书·高帝纪》注：“尚书奏事，渴见之徒，皆诣北阙。”|指朝廷
休上书:停止进奏章。
敝庐:称自己破落的家园。
不才:不成材，没有才能，作者自谦之词。
明主:圣明的国君。|贤明的君主。《左传·襄公二十九年》：“美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。”
多病:一作“卧病”。
故人:老朋友。|老朋友，这里指孟浩然。其年龄比李白大，在坛上享有盛名。李白对他很敬佩，彼此感情深厚，因此称之为“故人”。|旧交；老友。
青阳:指春天。
岁除:年终。
永怀:悠悠的思怀。|长思。
愁不寐:因忧愁而睡不着觉。
放言:言论放肆，不受拘束的意思。|意即无所顾忌，畅所欲言。
狐疑:狐性多疑，故用狐疑指犹豫不定。
钻龟祝蓍:古人因迷信而占卜的方法，钻龟壳后看其裂纹占卜吉凶，或拿蓍草的茎占卜吉凶。这里是指求签问卜。蓍，多年生草本植物，全草可入药，茎、叶可制香料。
向使:假如，如果，假使。
周公:姬旦，周武王弟，成王的叔父。|姓姬名旦，周武王弟，成王之叔，武王死，成王年幼，周公摄政，管、蔡、霍三叔陷害，制造流言，诬蔑周公要篡位。周公于是避居于东，不问政事。后成王悔悟，迎回周公，三叔惧而叛变，成王命周公征之，遂定东南。
典故:成王年幼为王，周公摄政，管叔等人散布流言，说周公要害成王，于是周公躲避了起来。后来成王发现流言是假的，便迎接周公回来，平定了管叔等人的叛乱。|王莽在篡夺政权之前，为了收揽人心，常以谦恭退让示人，后来终于篡汉自立，改国号为“新”。
王莽:汉元帝皇后侄。
葳蕤:草木枝叶茂盛的样子。
皎洁:这里是形容桂花蕊晶莹、明亮。
欣欣:草木繁茂而有生机的样子。|繁盛貌。
生意:生气勃勃。
林栖者:栖身于山林间的人，指隐士。
闻风:指仰慕兰桂芳洁的风尚。
本心:草木的根与心（茎干），指天性。
阴阳:指日月。|这里指山北山南。|代指社会秩序。
短景:指冬季日短。
五更鼓角:天未明时，当地的驻军已开始活动起来。
三峡:指瞿塘峡、巫峡、西陵峡。|指长江瞿塘峡、巫峡、西陵峡，今在四川、湖北两省的交界处。一说指四川乐山的犁头、背峨、平羌三峡，清溪在黎头峡的上游。|指长江之瞿塘峡、巫峡和西陵峡。|指长江三峡。其说不一，今以瞿塘峡、巫峡、西陵峡为三峡，在四川奉节至湖北宜昌之间。|瞿塘峡、巫峡、西陵峡，两岸连山，七百余里。城扼瞿塘峡口，足资镇压，故曰高为三峡镇。
星河:银河，这里泛指天上的群星。
野哭:战乱的消息传来，千家万户的哭声响彻四野。
战伐:崔旰（gàn）之乱。
夷歌:指四川境内少数民族的歌谣。夷，指当地少数民族。
卧龙:指诸葛亮。|指诸葛亮。|诸葛亮的号。
跃马:指公孙述。字子阳，扶风人。西汉末年，天下大乱，他凭蜀地险要，自立为天子，号“白帝”。这里用晋代左思《蜀都赋》中“公孙跃马而称帝”之意。诸葛亮和公孙述在夔州都有祠庙，故中提到。这句是贤人和愚人终成黄土之意。
人事:指交游。|指人的作为。
音书:指亲朋间的慰藉。|音信。
蜀僧濬:即蜀地的僧人名濬的。有人认为“蜀僧濬”即李白集中《赠宣州灵源寺仲濬公》中的仲濬公。
绿绮:琴名。晋傅玄《琴赋序》：“楚王有琴曰绕梁，司马相如如有绿绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。”司马相如是蜀人，这里用“绿绮”更切合蜀地僧人。|古琴名，相传司马相如有绿绮琴。这里泛指名贵的琴。
峨眉:山名，在四川省峨眉县。
挥手:这里指弹琴。嵇康《琴赋》：“伯牙挥手，钟期听声。”
万壑松:指万壑松声。这是以万壑松声比喻琴声。琴曲有《风入松》。
余响:指琴的余音。
霜钟:指钟声。《山海经​·中山经》：丰山“有九钟焉，是知霜鸣。”郭注：“霜降则钟鸣，故言知也。”这句诗是说琴音与钟声交响，也兼寓有知音的意思。
秋云:秋天的云彩。
暗几重:意即更加昏暗了，把上句“暮”字意伸足。
孟夫子:指孟浩然。夫子，一般的尊称。
白首:白头，指老年。|人老了，指老人。
释源:《三国志·魏志·徐邈传》：“徐邈字景山，燕国蓟人也。……魏国初建，为尚书郎，时科禁酒，而邈私饮至于沈醉。
说解:曹操严禁饮酒。徐邈身为尚书郎，私自饮酒，违犯禁令。当下属问询官署事务时，他竟说“中圣人”，意思是自己饮中了酒。因当时人讳说酒字，把清酒叫圣人，浊酒叫贤人。关于“酒”与“圣人”之关系，最早的记载出现于《春秋左传·襄公二十二年》：【传】二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人！我将饮酒而己，雨行，何以圣为？”穆叔闻之曰：“不可使也，而傲使人，国之蠹也。”令倍其赋。后世遂以“中圣人”或“中圣”指饮酒而醉
迷花:迷恋花草，此指陶醉于自然美景。
事君:侍奉皇帝。
高山:言孟品格高尚，令人敬仰。《经·小雅·车舝》：“高山仰止，景行行止”。
须臾:一会儿。
琴歌:听琴有感而歌。歌是体名，《文体明辨》：“其放情长言，杂而无方者日歌。”
主人:诗人自指。
广陵客:广陵在今江苏扬州，唐淮南道治所。古琴曲有《广陵散》，魏嵇康临刑奏之。“广陵客”指琴师。
半飞:分飞。
霜凄万木:夜霜使树林带有凄意。
铜炉:铜制熏香炉。
华烛:饰有文采的蜡烛。
渌水楚妃:都是古琴曲。渌，清澈。
星欲稀:后夜近明时分。
清淮:淮水。时李颀即将赴任新乡尉，新乡临近淮水，故称清淮。
奉使:奉使命。
敢告:敬告。
云山:代指归隐。|高耸入云之山。
溪居:溪边村舍。
却关:打开门闩。
知音:指了解自己思想情感的好朋友。
江楼:江边的小楼。|指黄州城楼。|杭州城东楼，即望海楼。
感旧:感念旧友旧事。
思渺然:思绪怅惘。
渺然:悠远的样子。
依稀:仿佛；好像。
凤凰台:在金陵凤凰山上。据《江南通志》载：“凤凰台在江宁府城内之西南隅，犹有陂陀，尚可登览。宋元嘉十六年，有三鸟翔集山间，文彩五色，状如孔雀，音声谐和，众鸟群附，时人谓之凤凰。起台于山，谓之凤凰山，里曰凤凰里。”
吴宫:三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。
晋代:指东晋，南渡后也建都于金陵。
衣冠:指的是东晋文学家郭璞的衣冠冢。现今仍在南京玄武湖公园内。一说指当时豪门世族。衣冠，士大夫的穿戴，借指士大夫、官绅。|指文武百官。
成古丘:晋明帝当年为郭璞修建的衣冠冢豪华一时，然而到了唐朝人来看的时候，已经成为一个丘壑了。现今这里被称为郭璞墩，位于南京玄武湖公园内
二水:一作“一水”。指秦淮河流经南京后，西入长江，被横截其间的白鹭洲分为二支。
白鹭洲:古代长江中的沙洲，洲上多集白鹭，故名。今已与陆地相连，位于今南京市江东门外。
浮云蔽日:比喻谗臣当道障蔽贤良。
浮云:比喻奸邪小人。陆贾《新语·慎微篇》：“邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”|喻游子飘游不定。|飘动的云。《楚辞·九辩》：“块独守此无泽兮，仰浮云而永叹。”
兰陵:今山东省临沂市苍山县兰陵镇；一说位于今四川省境内。
郁金香:散发郁金的香气。郁金，一种香草，用以浸酒，浸酒后呈金黄色。唐卢照邻《长安古意》诗：“双燕双飞绕画梁，罗纬翠被郁金香。”|这里指一种名贵的香料，传说产自大秦国（中国古代对罗马帝国的称呼）。这里是指罗帐和被子都用郁金香熏过。
玉椀:玉制的食具，亦泛指精美的碗。三国魏嵇康《答难养生论》：“李少君识桓公玉椀。”椀，同“碗”。
琥珀:琥珀是数千万年前的树脂被埋藏于地下，经过一定的化学变化后形成的一种树脂化石，是一种有机的似矿物。琥珀的形状多种多样，表面常保留着当初树脂流动时产生的纹路，内部经常可见气泡及古老昆虫或植物碎屑。颜色一般为黄红色，透明到半透明。这里借喻酒色透明香醇。
但使:只要。|只要。|只要。
醉客:让客人喝醉酒。醉，使动用法。
一片月:一片皎洁的月光。
万户:千家万户。
捣衣:把衣料放在石砧上用棒槌捶击，使衣料绵软以便裁缝；将洗过头次的脏衣放在石板上捶击，去浑水，再清洗。
吹不尽:吹不散。
平胡虏:平定侵扰边境的敌人。
花卿:成都尹崔光远的部将花敬定。
锦城:即锦官城，此指成都|成都古代以产棉闻名，朝廷曾经设官于此，专收棉织品，故称锦城或锦官城。《元和郡县志》卷三十一剑南道成都府成都县：“锦城在县南十里，故锦官城也。”今四川成都市。
丝管:弦乐器和管乐器，这里泛指音乐。
纷纷:形容乐曲的轻柔悠扬。|他本作“丝丝”。|多而杂乱。|接连不断。|形容多。
天上:双关语，虚指天宫，实指皇宫。
几回闻:本意是听到几回。文中的意思是说人间很少听到。
涧户:涧口，山溪口。|山沟里的人家。
池边:一作“池中”。
分野色:山野景色被桥分开。
云根:古人认为“云触石而生”，故称石为云根。这里指石根云气。
幽期:时间非常漫长。
负言:指食言，不履行诺言，失信的意思。
一何:何其、多么。
前致词:指老妇走上前去（对差役）说话。
邺城:即相州，在今河南安阳。
附书至:捎信回来。书，书信。至，回来。
且偷生:姑且活一天算一天。
偷生:苟且活着。
长已矣:永远完了。
室中:家中。
更无人:再没有别的（男）人了。
乳下孙:正在吃奶的孙子。
完裙:完整的衣服。
老妪:老妇人。
犹得:还能够。
晨炊:早饭。
夜久:夜深了。
泣幽咽:低微断续的哭声。有泪无声为“泣”，哭声哽塞低沉为“咽”。
登前途:踏上前行的路。
前途:前行的路。
石壕:今河南三门峡市东南。
陆鸿渐:名羽，终生不仕，隐居在苕溪（今浙江湖州境内），以擅长品茶著名，著有《茶经》一书，被后人奉为“茶圣”、“茶神”。
篱边菊:语出陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山。”
著花:开花。
扣门:敲门。
西家:西邻。
报道:回答道，报，回报，回答。
日斜:日将落山，暮时也。
汉江:汉水。长江最大支流，源出陕西，经湖北流入长江。|即汉水，流经陕西汉中、安康，湖北十堰、襄阳、荆门、潜江、仙桃、孝感，到汉口流入长江。题在元代方回的《瀛奎律髓》中题名为“汉江临眺”，临眺，登高远望。汉江从襄阳城中流过，把襄阳与樊城一分为二（合称“襄樊”），以及襄樊周围大大小小的无数城郭（包括襄阳城门外的许多“瓮城”），一个个都像在眼前的水道两旁漂浮。临泛江上，随着小舟在波澜中摇晃，感觉远处的天空都在摇动，非常恰当地扣题，写出“临泛”的独特观感。假如是“汉江临眺”，就不会有这样的感觉。所以此诗还是应题为《汉江临泛》为是。
岭外:五岭以南的广东省广大地区，通常称岭南。唐代常作罪臣的流放地。
来人:渡汉江时遇到的从家乡来的人。
洞庭水:即洞庭湖。在今湖南北部，长江南岸，是我国第二大淡水湖。
吴楚:春秋时二国名（吴国和楚国）其地略在今湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江一带。下瞰洞庭，碧湖万顷，遥望君山，气象万千，唐张说建，宋滕子京修。以范仲淹千古名篇《岳阳楼记》驰名。
乾坤:天地，此指日月。|国家；江山；天下。《敦煌曲子词·浣溪沙》：“竭节尽忠扶社稷，指山为誓保乾坤。”宋《得亲老家问》诗之二：“乾坤裂未补，簪笏达何荣？”元《陈抟高卧》第一折：“治世圣人生，指日乾坤定。”明吴承恩《寄渔石唐公》诗：“青山已信公真隐，肯为乾坤出野堂。”
无一字:杳无音讯。
老病:年老多病。杜甫时年五十七岁，身患肺病，风痹，右耳已聋。
有孤舟:唯有孤舟一叶飘零无定。人生平的最后三年里大部分时间是在船上度过的。这句写的是杜甫生活的实况。
凭轩:倚着楼窗。
涕泗流:眼泪禁不住地流淌。
涕泗:眼泪和鼻涕，偏义复指，即眼泪。
垂緌:古人结在颔下的帽缨下垂部分,蝉的头部伸出的触须,形状与其有些相似。
清露:纯净的露水。古人以为蝉是喝露水生活的，其实是刺吸植物的汁液。
流响:指连续不断的蝉鸣声。
商山:山名，又名尚阪、楚山，在今陕西商洛市东南山阳县与丹凤县辖区交汇处。作者曾于大中（唐宣宗年号，847～860）末年离开长安，经过这里。
动征铎:震动出行的铃铛。
征铎:车行时悬挂在马颈上的铃铛。
驿墙:驿站的墙壁。
杜陵:地名，在长安城南（今陕西西安东南），古为杜伯国，秦置杜县，汉宣帝筑陵于东原上，因名杜陵，这里指长安。作者此时从长安赴襄阳投友，途经商山。|地名，在长安城东南，杜甫祖籍杜陵。因此杜甫常自称少陵野老或杜陵布衣。|在长安东南，汉宣帝陵墓所在地。|在长安西南，诗人朝夕难忘的老家—樊川，就在那里。|位于西安南郊杜陵塬上，内有帝陵、王皇后陵及其他陪葬陵墓。|在今陕西省西安市东南，为西汉宣帝刘询的陵墓，位于渭水南岸。
凫雁:凫，野鸭；雁，一种候鸟，春往北飞，秋往南飞。
回塘:圆而曲折的池塘。这句写的就是“杜陵梦”的梦境。
宣室:汉代长安城中未央宫前殿的正室。
逐臣:被放逐之臣，指贾谊曾被贬谪。|被贬斥、被驱逐的臣子。
才调:才华气质。
前席:在坐席上移膝靠近对方。
苍生:百姓。
问鬼神:事见《史记·屈原贾生列传》。汉文帝接见贾谊，“问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。”
意万重:极言心思之多。
复恐:又恐怕。
行人:指被征出发的士兵。
临发:将出发。
开封:拆开已经封好的家书。
八阵图:由八种阵势组成的图形，用来操练军队或作战。
三分国:指三国时魏、蜀、吴三国。
石不转:指涨水时，八阵图的石块仍然不动。
失吞吴:是吞吴失策的意思。
灵澈上人:唐代著名僧人，本姓杨，字源澄，会稽（今浙江绍兴）人，后为云门寺僧。上人，对僧人的敬称。
竹林寺:在现在江苏丹徒南。|在庐山仙人洞旁。
杳杳:远貌。
荷笠:背着斗笠。荷，背着。
端午:端午节，农历五月初五日。
楚江:楚国境内的江河，此处指汨罗江。|即长江。因为古代长江中游地带属楚国，所以叫楚江。|长江三峡以下至濡须口一段，古属楚国，称楚江。
直臣:正直之臣，此处指屈原。
鄜州:今陕西省富县。当时杜甫的家属在鄜州的羌村，杜甫在长安。
闺中:内室。看，读平声kān。
未解:尚不懂得。
香雾:雾本来没有香气，因为香气从涂有膏沐的云鬟中散发出来，所以说“香雾”。望月已久，雾深露重，故云鬟沾湿，玉臂生寒。
清辉:阮籍诗《咏怀》其十四：“明月耀清晖。”|月光。
虚幌:透明的窗帷。幌，帷幔。
双照:与上面的"独看"对应，表示对未来团聚的期望。
泪痕:隋宫诗《叹疆场》“泪痕犹尚在。”
萧萧:形容风吹树木的声音。晋陶潜《咏荆轲》：“萧萧哀风逝，淡淡寒波生。”|马嘶叫声。《诗经·小雅·车攻》：“萧萧马鸣”。|马的呻吟嘶叫声。|模拟草木飘落的声音。|象声词。此处形容风声。
雁群:大雁的群体。
庭树:庭园的树木。
孤客:单身旅居外地的人。汉焦赣《易林·损》：“路多枳棘，步刺我足，不利孤客，为心作毒。”这里指人自己。
戏为:戏作。其实杜甫写这六首诗态度是很严肃的，议论也是可取的。
王杨卢骆:王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王。这四人都是初唐时期著名的作家，时人称之为“初唐四杰”。诗风清新、刚健，一扫齐、梁颓靡遗风。
当时体:那个时代的风格体裁。|指四杰诗文的体裁和风格在当时自成一体。
尔曹:你们这些人。
金陵:今江苏省南京市。|今南京，当时是吴国的都城。|一般指今江苏省南京市，但唐时把润州也称为金陵，这里即指润州。|古地名，即今江苏南京及江宁等地，为六朝故都。|指润州，今江苏省镇江市，非指南京。|这里指金陵山，即今南京的钟山。
酒肆:酒店。
留别:临别留给送行者。
风吹:一作“白门”。
吴姬:吴地的青年女子，这里指酒店中的侍女。
压酒:压糟取酒。古时新酒酿熟，临饮时方压糟取用。
子弟:指李白的朋友。
欲行:将要走的人，指诗人自己。
不行:不走的人，即送行的人，指金陵子弟。
尽觞:喝尽杯中的酒。觞，酒杯。
试问:一作“问取”
易水:也称易河，河流名，位于河北省西部的易县境内，分南易水、中易水、北易水，为战国时燕国的南界。燕太子丹送别荆轲的地点。《战国策·燕策三》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”|河名，大清河上源支流，源出今河北省易县，向东南流入大清河。易水距塞上尚远，此借荆轲故事以言悲壮之意。战国时荆轲前往刺秦王，燕太子丹及众人送至易水边，荆轲慷慨而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”
别燕丹:指的是荆轲作别燕太子丹。
壮士:意气豪壮而勇敢的人；勇士。这里指荆轲，战国卫人，刺客。
发冲冠:形容人极端愤怒，因而头发直立，把帽子都冲起来了。
昔时:往日；从前。《东观汉记·东平王苍传》：“骨肉天性，诚不以远近亲疏，然数见颜色，情重昔时。”
荆溪:即长水，又称荆谷水，源出陕西蓝田县西北，西北流，经长安县东南入灞水。参见《水经注·渭水》《长安志》卷一六。
空翠:指山间岚气。
谢朓北楼:即谢朓楼，为南朝齐人谢朓任宣城太守时所建，故址在陵阳山顶，是宣城的登览胜地。谢朓是李白很佩服的诗人。
江城:泛指水边的城，这里指宣城。唐代江南地区的方言，无论大水小水都称之为“江”。|指江夏（今湖北武昌），因在长江、汉水滨，故称江城。|指梓州城（今四川三台县），梓州滨临涪江。
两水:指宛溪、句溪。宛溪上有凤凰桥，句溪上有济川桥。
双桥:指凤凰桥和济川桥，隋开皇（隋文帝年号，公元581～600年）年间所建。
彩虹:指水中的桥影。
人烟:人家里的炊烟。
北楼:即谢朓楼。
香尘:石崇为教练家中舞妓步法，以沉香屑铺象牙床上，使她们践踏，无迹者赐以珍珠。|春游者身上所带的香气和扬起的尘土混合在一起称为香尘。
坠楼人:指石崇爱妾绿珠，曾为石崇坠楼而死。
看朱成碧:朱，红色；碧，青绿色。看朱成碧，把红色看成绿色。
思纷纷:思绪纷乱。
憔悴:瘦弱，面色不好看。|面貌惨淡，亦指艰难困苦。
比来:近来
石榴裙:典故出自梁元帝《乌栖曲》。“芙蓉为带石榴裙”。本意是指红色裙子，转意指女性美妙的风情，因此才有了“拜倒在石榴裙下”一说。
丰年瑞:瑞雪兆丰年。
若何:如何，怎么样。
天末:天的尽头。秦州地处边塞，如在天之尽头。当时李白因永王李璘案被流放夜郎，途中遇赦还至湖南。
君子:指李白。
鸿雁:喻指书信。古代有鸿雁传书的说法。
江湖:喻指充满风波的路途。这是为李白的行程担忧之语。
文章:这里泛指文学。|泛言文学。|此指诗篇。|泛言文学。
魑魅:鬼怪，这里指坏人或邪恶势力。
冤魂:指屈原。屈原被放逐，投汨罗江而死。杜甫深知李白从永王李璘实出于爱国，却蒙冤放逐，正和屈原一样。所以说，应和屈原一起诉说冤屈。
汨罗:汨罗江，在湖南湘阴县东北。
悲寂寥:悲叹萧条空寂。宋玉《九辩》有“悲哉，秋之为气也”、“寂寥兮，收潦而水清”等句。|悲叹萧条。
春朝:春初朝，朝，有早晨的意思，这里指的是刚开始。|春天。
排云:推开白云。
诗情:作诗的情绪、兴致。
碧霄:指浩瀚无际的青天。
深红:指红叶。
浅黄:指枯叶。
入骨:犹刺骨。
经冬:经过冬天。
烽火:古代一种警报。|古代边防告急的烟火。|古时边防报警的烟火，这里指安史之乱的战火。|古代用于军事通信的设施，遇敌情时点燃狼粪，以传警报。
饮马:给马喂水。|给马喝水。|给马喝水。
交河:古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。|指河的名字。|北方河名。
公主琵琶:汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。
蒲桃:今作“葡萄”。|即葡萄，原产西域西汉时引种长安。
裸袒:指人在青林里脱去头巾，不拘礼法的形态。
青林:指山中树木苍翠、遮天蔽日。
脱巾:摘下帽子。
露顶:露出头顶。
深宫:宫禁之中，帝王居住处。|指皇宫。|宫禁之中，帝王居住处。战国楚宋玉《风赋》：“故其清凉雄风，则飘举升降，乘凌高城，入于深宫。”
尽日:整天，天天如此。|整天，整日。|整天，终日。|整日。
好去:送别之词。犹言好走。|放心前去。
王孙:公子哥。|本指贵族后代，此指远方的友人。|原指贵族子弟，后来也泛指隐居的人。|贵族的子孙，这里指送别的友人。
蓬蒿:两种野草。
秋香:菊花。|指桂花的芳香。
由来:因此从来。|自始以来；历来。《易·坤》：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其由来者渐矣。”
瓦松:一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处。
三日:古代风俗，新媳妇婚后三日须下厨房做饭菜。|三天。|古代以农历三月上旬巳日为上巳节，魏晋以后，通常以三月三日度此节。|古代风俗，新媳妇婚后三日须下厨房做饭菜。
姑食性:婆婆的口味。|婆婆的口味。
小姑:一作“小娘”。丈夫的妹妹。也称小姑子。|一作“小娘”。丈夫的妹妹。也称小姑子。
画楼:指彩绘华丽的高楼。一作“画堂”。
桂堂:形容厅堂的华美。
阊门:阊阖，传说中之天门。
萼绿华:传说中之女仙名。《真诰·运象》：“萼绿华者，自云是南山人，不知是何山也。女子，年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降于羊权家，自此往来，一月辄六过。来与权尸解药。”《零陵县志》：“秦萼绿华，女仙也，以晋穆帝升平三年，降于羊权家。自谓行道已九百年，授权道术及尸解药，亦隐影化形而去。好事者比之九疑仙人萼绿华。”|仙女名。陶弘景《真诰·运象》：“萼绿华者，自云是南山人，不知是何山也。女子年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降于羊权家，自此往来，一月辄六过，来与权尸解药。”
相望:期盼伊。相，偏指一方，即一方对另一方有所施为；望，盼望，期待。《楚辞·九歌·湘君》：“望夫君兮未来，吹考差兮谁思。”此言昔年期盼一见伊人，乃咫尺天涯，难得一见。|互相遥望。
秦楼客:用《列仙传》萧史事。
金蟾:旧注说是“蟾善闭气，古人用以饰锁”。
玉虎:井上的辘轳。
韩掾少:为了韩寿的年轻俊美。
宓妃:指洛神，传说为伏（宓）羲之女。
留枕:这里指幽会。
魏王:曹植封东阿王，后改陈王。
齐安:今湖北省麻城一带。|唐郡名。天宝元年（742年）改黄州置，治黄冈县（今湖北武汉市新洲区）。辖境相当今湖北省武汉市北部，红安、麻城、黄冈等县市地。乾元元年（758年）复为黄州。|今湖北省黄冈黄州一带。
酩酊:醉得稀里糊涂。这句暗用晋朝陶渊明典故。《艺文类聚·卷四引·续晋阳秋》：“陶潜尝九月九日无酒，宅边菊丛中摘菊盈把，坐其侧，久望，见白衣至，乃王弘送酒也。即便就酌，醉而后归。”
登临:登山临水或登高临下，泛指游览山水。|登山观看。
牛山:山名。在今山东省淄博市。春秋时齐景公泣牛山，即其地。
徒闻:空闻，指没有根据的传闻。传说唐玄宗和杨贵妃曾誓约“世世为夫妻”。这句是说，不管来生怎样，今生的夫妻缘分已经断了。
虎旅:指跟随唐玄宗赴蜀的禁卫军。
宵柝:夜间巡逻时用的梆子。
鸡人:皇宫中报时的卫士。汉代制度，宫中不得畜鸡，卫士候于朱雀门外，传鸡唱。|古代宫中，于天将亮时，有头戴红巾的卫士，于朱雀门外高声喊叫，好像鸡鸣，以警百官，故名鸡人。
台城:旧址在南京市玄武湖旁，六朝时是帝王荒淫享乐的场所。|六朝时期的皇城，故址在今江苏省南京市鸡鸣山北。
水纹珍簟:编织着水纹花样的珍贵竹席。
思悠悠:思绪很多。
佳期:本指好时光，引申为男女约会的好时机。“千里”句是说，由于风云突变，千里佳期一下子破灭了。|美好的时光。南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》：“佳期怅何许，泪下如流霰。”|原指与佳人相约会，后泛指欢聚之日。|美好的时光。|指美好的春日。|美好的时光。
独步:独自散步。
颠狂:放荡不羁。颠，即“癫”。|本指精神失常，引申为放荡不羁。
南邻:指斛斯融。诗原注：“斛斯融，吾酒徒。”
行步:脚步。
料理:安排、帮助。
白头人:老人。诗中是作者自指。
生涯:生活。|犹生计。
少城:小城。成都原有大城和少城之分，小城在大城西面。《元和郡县志》载，少城在成都县西南一里。
佳人:指官妓。|貌美的女子。
秀筵:丰盛的筵席。
黄师塔:和尚所葬之塔。陆游《老学庵笔记》：余以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒，此何处？答曰：“师塔也。蜀人呼僧为师，葬所为塔，乃悟少陵“黄师塔前”之句。
懒困:疲倦困怠。
无主:自生自灭，无人照管和玩赏。
黄四娘:杜甫住成都草堂时的邻居。|杜甫住成都草堂时的邻居。
留连:即留恋，舍不得离去。|即留恋，舍不得离去。
恰恰:象声词，形容鸟叫声音和谐动听。一说“恰恰”为唐时方言，恰好之意。|象声词，形容鸟叫声音和谐动听。一说“恰恰”为唐时方言，恰好之意。
嫩蕊:指含苞待放的花。
远上:远远向西望去。|远远向西望去。“远”一作“直”。
黄河远上:远望黄河的源头。“河”一作“沙”，“远”一作“直”。|远望黄河的源头。
孤城:指孤零零的戍边的城堡。|即玉门关。|指孤零零的戍边的城堡。|指汉阳城，城后有山。
何须:何必。|何必。
杨柳:《折杨柳》曲。古诗文中常以杨柳喻送别情事。《诗经·小雅·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依。”北朝乐府《鼓角横吹曲》有《折杨柳枝》，歌词曰：“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。”|《折杨柳》曲。古诗文中常以杨柳喻送别情事。《诗·小雅·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依。”北朝乐府《鼓角横吹曲》有《折杨柳枝》，歌词曰：“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。”|杨树的柳条，又指的是《杨柳曲》。|指古曲名《折杨柳》，曲调轻快热闹。
单于:汉代匈奴君长的称号，此指西域游牧民族首领。
拂云堆:祠庙名，在今内蒙古五原。|《元和郡县志》：“朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠，突厥将入寇，必先诣祠，祭酹求福。在今内蒙古自治区的乌喇特西北，堆上有明妃祠。
春风:某种温暖关怀或某种人间春意春象|指春天的风，比喻恩泽，融和的气氛等引申涵义|指和煦凉爽的秋风。
减却春:减掉春色。
万点:形容落花之多。
经眼:从眼前经过。
物理:事物的道理。
朝回:上朝回来。|朝见皇帝后返回本土。
行处:到处。
深深:在花丛深处；又可解释为“浓密的样子”。
款款:形容徐缓的样子。
传语:传话给。|捎口信。
风光:春光。|时光，春光。著（zhuó）：“着”的本字。附着，贴近。唐代《寻陆鸿渐不遇》有“近种篱边菊，秋来未著花”句，“著花”一词意为长出花蕾或花朵。这里“著后园梅”采用此意。这两句诗的意思是，人们没有感觉到春光的到来，已催开了后园的梅花。
共流转:在一起逗留的盘桓。
梓州:《唐正音》作“东川”。梓州是隋唐州名，治所在今四川三台。
李使君:李叔明，先任东川节度使、遂州刺史，后移镇梓州。
杜鹃:鸟名，一名杜宇，又名子规。|鸟名，即子规。
一夜雨:一作“一半雨”。
树杪:树梢。
汉女:汉水的妇女。
橦布:橦木花织成的布，为梓州特产。
芋田:蜀中产芋，当时为主粮之一。这句指巴人常为农田事发生讼案。
文翁:汉景时为郡太守，政尚宽宏，见蜀地僻陋，乃建造学宫，诱育人才，使巴蜀日渐开化。
先贤:已经去世的有才德的人。这里指汉景帝时蜀郡守。最后两句，纪昀说是“不可解”。赵殿成说是“不敢，当是敢不之误”。高眇瀛云：“末二句言文翁教化至今已衰，当更翻新以振起之，不敢倚先贤成绩而泰然无为也。此相勉之意，而昔人以为此二句不可解，何邪？”赵、高二说中，赵说似可采。
偶书:随便写的。|随便写的。
少小离家:贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。|贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。
老大:年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。|杜甫此时已44岁。|年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。
乡音:家乡的口音。|家乡的口音。
无改:没什么变化。一作“难改”。|没什么变化。一作“难改”。
鬓毛:额角边靠近耳朵的头发。一作“面毛”。|额角边靠近耳朵的头发。一作“面毛”。
鬓毛衰:指鬓毛减少，疏落。|指鬓毛减少，疏落。
相见:即看见我；|即看见我。
不相识:即不认识我。|即不认识我。
笑问:一本作“却问”，一本作“借问”。|一本作“却问”，一本作“借问”。
消磨:逐渐消失、消除。
郎中:官名，为朝廷各部所属的高级部员。
迁客:被贬滴之人。|指遭贬斥放逐之人。作者此刻被贬谪，也属“迁客”之列。
去长沙:用汉代贾谊事。贾谊因受权臣谗毁，被贬为长沙王太傅，曾写《吊屈原赋》以自伤。
落梅花:即《梅花落》，古代笛曲名。
东门:即长安青门，唐朝时出京城多东行者，多用于送别。有的版本作东风。|指青坂所属的县城东门。
青青:指杨柳的颜色。
御河:指京城护城河。
攀折:古代折柳送别的习俗。
别离:离别，分别。
柴荆:犹柴门，也有用荆柴、荆扉的。最初的叩门声为鸡声所掩，这时才听见，所以说“始闻”。按养鸡之法，今古不同，南北亦异。《经》说“鸡栖于埘”，汉乐府却说“鸡鸣高树颠”，又似栖于树。石声汉《齐民要术今释》谓“黄河流域养鸡，到唐代还一直有让它们栖息在树上的，所以杜甫诗中还有‘驱鸡上树木’的句子”。按杜甫《湖城东遇孟云卿复归刘颢宅宿宴饮散因为醉歌》末云“庭树鸡鸣泪如线”。湖城在潼关附近，属黄河流域，诗作于将晓时，而云“庭树鸡鸣”，尤足为证。驱鸡上树，等于赶鸡回窝，自然就安静下来。
兵革:一作“兵戈”，指战争。童，一作“郎”。
丹阙:朱红色的宫殿。
绿烟:指遮蔽月光的浓重的云雾。|指杨柳繁茂如烟的枝条。
但见:只看到。|只见。此句意为平时交游很少，只有鸥鸟不嫌弃能与之相亲。|只听见。|只见、仅见。|只看到。
宁知:怎知。
白兔捣药:神话传说月中有白兔捣仙药。西晋傅玄《拟天问》：“月中何有，白兔捣药”。
嫦娥:神话中的月中女神。传说她原是后羿的妻子，偷吃了羿的仙药，成为仙人，奔入月中。见《淮南子·览冥训》。|多种说法，有说中国神话人物、后羿之妻等。|古代神话中的月中仙女，江苏人。《淮南子·览冥训》：“羿请不死之药于西王母，恒娥窃以奔月。”恒又作姮。
金樽:古代盛酒的器具，以金为饰。
柳州:今属广西。
漳州汀洲:今属福建。
封州连州:今属广东。
刺史:州的行政长官，相当于后世的知府。
大荒:旷远的广野。|广阔无际的田野。|指极其偏远荒僻的地方。
惊风:急风；狂风。|疾风。
乱飐:吹动。
芙蓉:指荷花。|指荷花。|荷花。《离骚》：“集芙蓉以为裳。”|莲花。《李太白诗醇》王云：“芙蓉，莲花也。山峰秀丽可以比之。其色黄，故曰金芙蓉也。”|荷花。《离骚》：“集芙蓉以为裳。”|形容天然艳丽的女子。《西京杂记》：“卓文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”
薜荔:一种蔓生植物，也称木莲。
重遮:层层遮住。
千里目:这里指远眺的视线。|眼界宽阔。
九回肠:愁肠九转，形容愁绪缠结难解。
共来:指和韩泰、韩华、陈谏、刘禹锡四人同时被贬远方。
百越:即百粤，指当时五岭以南各少数民族地区。
文身:古代南方少数民族有在身上刺花纹的风俗。|刺花的身体。据说在肉身上刺刻花纹，下水可以免受蛟龙的伤害。
山公:指山简。
宁戚:春秋时卫国人。
白石烂:宁戚《放牛歌》中有“南山矸，白石烂，生不逢尧与舜禅”之句。
黑貂裘:《战国策·秦策》载，苏秦“说秦王，书十上而说不行，黑貂之裘敝”。
水车岭:《贵池志》载，贵池西南七十余里有水车岭。
寄生:一种植物，其根部不扎在土里而依附在松树、杨树等枝杈上，靠吸取这些树的养分而存活。
逻人:今称逻人矶，乃江边一巨石。
鱼梁:地名，在逻人矶附近。|沙洲名，在襄阳鹿门山的沔水中。|筑堰拦水捕鱼的一种设施，用木桩、柴枝或编网等制成篱笆或栅栏，置于河流中。但因为这里的水势险恶（“青溪先有蛟龙窟”），所以有“竹石如山不敢安”之说。
平天:湖名，旧址在贵池西南的齐山脚下。
秋霜:形容头发白如秋霜。
白鹇:大型鸟类，也叫“白雉“。
劳歌:本指在劳劳亭送客时唱的歌，泛指送别歌。劳劳亭，在今南京市南面，李白有“天下伤心处，劳劳送客亭”。|劳作之歌。
水急流:暗指行舟远去，与“日暮酒醒”、“满天风雨”共同渲染无限别意。
鹿门:山名，在襄阳。
昼已昏:天色已黄昏。
渔梁:洲名，在湖北襄阳城外汉水中。《水经注·沔水》中记载：“襄阳城东沔水中有渔梁洲，庞德公所居。”
开烟树:指月光下，原先烟雾缭绕下的树木渐渐显现出来。
庞公:庞德公，东汉襄阳人，隐居鹿门山。荆州刺史刘表请他做官，不久后，携妻登鹿门山采药，一去不回。
岩扉:指山岩相对如门。
龙城飞将:《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，颜师古注曰：“笼”与“龙”同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边，其中每次匈奴重点进攻的汉地天子几乎都是派遣李广为太守，所以这种说法也不无道理。|《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，颜师古注曰：“笼”与“龙”同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边，其中每次匈奴重点进攻的汉地天子几乎都是派遣李广为太守，所以这种说法也不无道理。
不教:不叫，不让。教，让。|不叫，不让。教，让。
胡马:指侵扰内地的外族骑兵。|指侵扰内地的外族骑兵。
阴山:昆仑山的北支，起自河套西北，横贯绥远、察哈尔及热河北部，是中国北方的屏障。|在今内蒙古自治区中部。
骝马:黑鬣黑尾巴的红马，骏马的一种。
戴天山:在四川昌隆县北五十里，青年时期的李白曾经在此山中的大明寺读书。
不遇:没有遇到
带露浓:挂满了露珠。
树深:树丛深处。
青霭:青色的云气。|山中的岚气。
渭城:秦时咸阳城，汉改称渭城，在今西安市西北，渭水之北。|秦都咸阳，汉改为渭城县，此代指长安。|在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。
眼疾:目光敏锐。
新丰市:故址在今陕西省临潼县东北，是古代盛产美酒的地方。
细柳营:在今陕西省长安县，是汉代名将周亚夫屯军之地。《史记·绛侯周勃世家》：“亚夫为将军，军细柳以备胡。”借此指打猎将军所居军营。
射雕:北齐斛律光精通武艺，曾射中一雕，人称“射雕手”，此引用其事以赞美将军。|泛指用箭射空中的禽鸟。雕，鹰类性凶猛。
暮云平:傍晚的云层与大地相连。
叶底:绿叶中间。底，底部。
蜂蝶:蜜蜂和蝴蝶。|蜜蜂和蝴蝶
春色:春天的景色。
邻家:邻居的家。
节妇:能守住节操的妇女，特别是对丈夫忠贞的妻子。
缠绵:情意深厚。
执戟:指守卫宫殿的门户。
明光:本汉代宫殿名，这里指皇帝的宫殿。|汉宫名。此代指唐代宫殿。
用心:动机目的。
如日月:光明磊落的意思。
何不:一作“恨不”。
社日:古代祭祀土地神的节日。春秋各一次，称为春社和秋社。|古代春秋两次祭社神的日子，通常是立春、立秋后的第五个戊日（春分、秋分前后）。
豚栅:猪栏。
鸡栖:鸡窝。
桑柘:桑树和柘[音“啧”]树。
碾雕白玉:茶碾是白玉雕成的。
罗织红纱:茶筛是红纱制成的。
曲尘花:指茶汤上面的饽沫。
秀发:枝叶繁茂，花朵盛开。语出《·大雅·生民》：“实发实秀。”
相鲜:景色鲜丽，相互辉映。谢灵运《登江中孤屿》诗：“云日相辉映，空水共澄鲜。”
佳处:一作“佳气”。
佳气:美好的云气。古代以为是吉祥、兴隆的象征。|兴旺之气。
津亭:渡口边的驿亭。|古在渡口建亭，供旅客休息。
余花:残花。南朝齐谢朓《游东田诗》：“鱼戏新荷动，鸟散余花落。”
客船:旅客乘坐的船；运载旅客的船。
遗爱寺:寺名，位于庐山香炉峰下。
鸟语:鸟鸣声。
自然:天然。
十五夜:指农历八月十五的晚上，即中秋夜。杜郎中，名杜元颖。
中庭:即庭中，庭院中。|庭院中间。
地白:指月光照在庭院的样子。
冷露:秋天的露水。
秋思:秋天的情思，这里指怀人的思绪。
百亩庭中:指玄都观百亩大的观园。
净尽:净，空无所有。尽:完。
种桃道士:暗指当初打击王叔文、贬斥刘禹锡的权贵们。
元和:唐宪宗年号，公元806～820年。
十年:《全唐》作“十一年”，是传写之误。|一作三年。
紫陌:大路的意思，紫陌单个的意思是大道“陌”本是指田间的小路，这里借指道路。
红尘:尘埃，人马往来扬起的尘土。|这里指飞扬的尘土。|这里指飞扬的尘土。
拂面:迎面、扑面。
玄都观:道教庙宇名，在长安城南崇业坊（今西安市南门外）。
桃千树:极言桃树之多。
刘郎:作者自指。|指汉武帝。|相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还乡。后也以此典喻“艳遇”。
帝里:京都。
流莺:指漂荡流转、无所栖居的黄莺。|鸣声婉转的黄莺。
不自持:不能自主，无法控制自己。
不忍:一作“不思”。
花枝:指流莺栖息之所。此句言凤城虽有花枝，而流莺难以借寓，故有伤春之苦吟，而令人不忍卒听。
山光:傍山的日影。
池月:池边的月色。
东上:从东面升起
开轩:开窗。
卧闲敞:躺在幽静宽敞的地方。
感此:有感于此。
中宵:整夜。
梦想:想念。
罗袜:丝织的袜子。　　
却下:放下。
岘山:一名岘首山，在今湖北襄阳城以南。
诸子:指人的几个朋友。
代谢:交替变化。
往来:旧的去，新的来。
复登临:对羊祜曾登岘山而言。
梦泽:云梦泽，古大泽，即今江汉平原。|即云梦泽，古代面积极大，包括长江南北大小湖泊无数，江北为云，江南为梦。到唐代，一般称岳阳南边的青草湖为云梦。|即云梦泽。唐李白《〈大猎赋〉序》：“楚国不过千里，梦泽居其大半。”
羊公碑:后人为纪念西晋名将羊祜​而建。羊​祜​镇守襄阳时，常与友人到岘山饮酒诗赋，有过江山依旧人事短暂的感伤。
昆仑:昆仑山。|传说中神仙居住的地方。
龙门:即龙门山，在今陕西韩城东北五十里，黄河流经其间。
窥家:大禹在外治水八年，三过家门而不入。
布衣:平民。此时杜甫虽任右卫率府胄曹参军这一八品小官，但仍自称布农。|指普通老百姓。
许身:自期、自许。
一何愚:多么愚腐。
稷与契:传说中舜帝的两个大臣，稷是周代祖先，教百姓种植五谷；契是殷代祖先，掌管文化教育。
濩落:即廓落，大而无用的意思。
契阔:辛勤劳苦。
盖棺:指死亡。
觊豁:希望达到。这两句说，死了就算了，只要活着就希望实现理想。
黎元:老百姓。
肠内热:内心焦急，忧心如焚。
江海志:隐居之志。
尧舜君:此以尧舜比唐玄宗。
廊庙具:治国之人才。
葵藿:葵是向日葵；藿是豆叶。
蝼蚁辈:比喻那些钻营利禄的人。
胡为:为何？|为什么。|何为，为什么。
大鲸:比喻有远大理想者。
偃溟渤:到大海中去。
干谒:求见权贵。
兀兀:穷困劳碌的样子。|性格高标而不和于俗。
巢与由:巢父、许由都是尧时的隐士。
天衢:天空。
峥嵘:原是形容山势，这里用来形容阴云密布。|高峻貌。|形容山势高峻。|形容山高的两字，都带“山”旁。
客子:此为杜甫自称。
骊山:在今陕西临潼县南。|秦岭北侧的一个支脉，东西绵延20余公里，最高海拔1256米，远望山势如同一匹骏马，故名骊山。
嵽嵲:形容山高，此指骊山。
蚩尤:传说中黄帝时的诸侯。黄帝与蚩尤作战，蚩尤作大雾以迷惑对方。这里以蚩尤代指大雾。
气郁律:温泉热气蒸腾。
胶葛:山石高峻貌。这句指乐声震动山冈。
长缨:指权贵。缨，帽带。
短褐:粗布短袄，此指平民。
彤庭:朝廷。
圣人:指皇帝。|指天子。|指当时的皇帝唐玄宗。|指贤君。
筐篚:两种盛物的竹器。古代皇帝以筐、篚盛布帛赏赐群臣。
内金盘:宫中皇帝御用的金盘。
卫霍:指汉代大将卫青、霍去病，都是汉武帝的亲戚。这里喻指杨贵妃的从兄、权臣杨国忠。
中堂:指杨氏家族的庭堂。|大厅。
舞神仙:像神仙一样的美女在翩翩起舞。
烟雾:形容美女所穿的如烟如雾的薄薄的纱衣。
玉质:指美人的肌肤。
荣枯:本谓草木盛衰，常以比政治上的得志与失意。
惆怅:此言感慨、难过。|失意，用来表达人们心理的情绪。|伤感，愁闷，失意。|失意、难过。
北辕:车向北行。杜甫自长安至蒲城，沿渭水东走，再折向北行。
泾渭:二水名，在陕西临潼境内汇合。
官渡:官设的渡口。
高崪兀:河中的浮冰突兀成群。
崆峒:山名，在今甘肃省岷县。|山名。在今甘肃平凉市西。相传是黄帝问道于广成子之所。也称空同、空桐。
天柱:古代神话说，天的四角都有柱子支撑，叫天柱。
河梁:桥。
枝撑:桥的支柱。
窸窣:象声词，木桥振动的声音。
异县:指奉先县。
贫窭:贫穷。
仓卒:此指意外的不幸。|仓促。
平人:平民，唐人避唐太宗李世民讳，改“民”为“人”。
失业徒:失去产业的人们。
澒洞:广大的样子。
蝴蝶来:一作“蝴蝶黄”。清王琦《李太白文集注》云：“杨升庵谓蝴蝶或白或黑，或五彩皆具，唯黄色一种至秋乃多，盖感金气也，引太白‘八月蝴蝶黄’一句，以为深中物理，而评今本‘来’字为浅。琦谓以文义论字，终以‘来’字为长。”作‘黄’字亦有道理。
早晚:多早晚，犹何时。|即“多早晚”，什么时候，系不定之词。
三巴:地名。即巴郡、巴东、巴西。在今四川东部地区。|巴郡、巴东、巴西三郡，即指蜀国，今四川。|指巴郡、巴东、巴西，在今四川东部。|东汉末年刘璋分蜀地为巴东郡、巴郡、巴西郡。传说此地原为大泽，禹疏凿三峡，排尽大水，始成陆地。
江汉:该在湖北江陵公安一带所写，因这里处在长江和汉水之间，所以诗称“江汉”。|指长江和嘉陵江。也指长江、嘉陵江流经的巴蜀地区。因为嘉陵江上源为西汉水，故亦称汉水。
腐儒:本指迂腐而不知变通的读书人，这里是诗人的自称，含有自嘲之意。是说自己虽是满腹经纶的饱学之士，却仍然没有摆脱贫穷的下场；也有自负的意味，指乾坤中，如同自己一样的心忧黎民之人已经不多了。
落日:比喻自己已是垂暮之年。|指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。
病欲苏:病都要好了。
老马:诗人自比。典出《韩非子·说林上》中“老马识途”
的故事:齐桓公讨伐孤竹后，返回时迷路了，他接受管仲的“老马之智可用”的建议，放老马而随之，果然找到了正确的路。
白袷衣:即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。
白门:指今江苏南京市。
红楼:华美的楼房，多指女子的住处。
晼晚:夕阳西下的光景，此处还蕴涵年复一年、人老珠黄之意。|1.太阳偏西，日将暮。《楚辞·九辩》：“白日晼晚其将入兮，明月销铄而减毁。”朱熹集注：“晼晚，景昳也。”2.年将老；老年时期。3.指时令晚。
玉珰:耳环。
云罗:像螺纹般的云片。
古意:“古意”是六朝以来歌中常见的标题，表示这是拟古之作。
狭斜:指小巷。
玉辇:本指皇帝所乘的车，这里泛指一般豪门贵族的车。
主第:公主府第。第，房屋。帝王赐给臣下房屋有甲乙次第，故房屋称“第”。
络绎:往来不绝，前后相接。
侯家:封建王侯之家。
龙衔宝盖:车上张着华美的伞状车盖，支柱上端雕作龙形，如衔车盖于口。宝盖，即华盖。古时车上张有圆形伞盖，用以遮阳避雨。
凤吐流苏:车盖上的立凤嘴端挂着流苏。流苏，以五彩羽毛或丝线制成的穗子。
游丝:春天虫类所吐的飘扬于空中的丝。
千门:指宫门。|形容山顶宫殿壮丽，门户众多。|形容山顶宫殿壮丽，门户众多。|指宫内的重重门户。此句意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。|指宫殿，形容其建筑宏伟，门户很多。
复道:又称阁道，宫苑中用木材架设在空中的通道。|两层阁楼间的通道。|两层阁楼间的通道。《墨子·号令》：“守宫三杂，外环隅为之楼，内环为楼，楼入葆宫丈五尺，为复道。”|楼阁通行之道，因上下有道故谓之复道。
交窗:有花格图案的木窗。
合欢:马缨花，又称夜合花。这里指复道、交窗上的合欢花形图案。
垂凤翼:双阙上饰有金凤，作垂翅状。《太平御览》卷一七九引《阙中记》：“建章宫圆阙临北道，凤在上，故号曰凤阙也。”
梁家:指东汉外戚梁冀家。梁冀为汉顺帝梁皇后兄，以豪奢著名，曾在洛阳大兴土木，建造第宅。
金茎:铜柱。汉武帝刘彻于建章宫内立铜柱，高二十丈，上置铜盘，名仙人掌，以承露水。
吹箫:用春秋时萧史吹箫故事。《列仙传》：“萧史善吹箫，秦穆公以女弄玉妻之，一旦图随凤凰飞去。”
向紫烟:指飞入天空。紫烟，指云气。
比目:鱼名。《尔雅·释地》：“东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。”故古人用比目鱼、鸳鸯鸟比喻男女相伴相爱。
生憎:最恨。|犹言偏憎、最憎的意思。
帐额:帐子前的横幅。
孤鸾:象征独居。鸾，传说中凤凰一类的神鸟。
好取:愿将。
双燕:象征自由幸福的爱情。
翠被:翡翠颜色的被子，或指以翡翠鸟羽毛为饰的被子。
行云:形容发型蓬松美丽。
蝉翼:古代妇女的一种发式，类似蝉翼的式样。
妖童:泛指浮华轻薄子弟。
铁连钱:指马的毛色青而斑驳，有连环的钱状花纹。
娼妇:这里指上文所说的“鸦黄粉白”的豪贵之家的歌儿舞女。
盘龙:钗名。崔豹《古今注》：“蟠龙钗，梁冀妻所制。”此指金屈膝上的雕纹。
屈膝:铰链。用于屏风、窗、门、橱柜等物，这里是指车门上的铰链。
御史:官名，司弹劾。
乌夜啼:与下句“雀欲栖”均暗示执法官门庭冷落。|乐府旧题，《乐府集》卷四十七列于《清商曲辞·西曲歌》，并引《古今乐录》云：“西曲歌有《鸟夜啼》。”古辞多写男女离别相思之苦。
廷尉:官名，掌刑法。
朱城:宫城。
玉道:指修筑得讲究漂亮的道路。
翠幰:妇女车上镶有翡翠的帷幕。
金堤:坚固的河堤。
挟弹飞鹰:指打猎的场面。
探丸借客:指行侠杀吏，助人报仇等蔑视法律的行为。《汉书·尹赏传》：“长安闾里少年，群辈杀吏，受贿报仇，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，黑丸者斫文吏，白者主治丧。”又《汉书·朱云传》有“借客报仇”之语。借客，指助人。
渭桥:在长安西北，秦始皇时所建，横跨渭水，故名。|在长安西北渭水上。
芙蓉剑:古剑名，春秋时越国所铸。这里泛指宝剑。
娼家:妓女。
桃李蹊:指娼家的住处。语出《史记·李将军列传》：“桃李不言，下自成蹊。”此借用，一则桃李可喻美色，二则暗示这里是吸引游客纷至沓来的地方。蹊，小径。
氛氲:香气浓郁。
北堂:指娼家。
人如月:形容妓女的美貌。
南陌:指妓院门外。
骑似云:形容骑马的来客云集。
北里:即唐代长安平康里，是妓女聚居之处，因在城北，故称北里。
佳气红尘:指车马杂沓的热闹景象。
罗襦:丝绸短衣。
燕赵歌舞:战国时燕、赵二国以“多佳人”著称，歌舞最盛。此借指美妙的歌舞。
转日回天:极言权势之大，可以左右皇帝的意志。“天”喻皇帝。
灌夫:字仲孺，汉武帝时期的一位将军，勇猛任侠，好使酒骂座，交结魏其侯窦婴，与丞相武安侯田蚡不和，终被田蚡陷害，诛族见《史记·魏其武安侯列传》。
萧相:指萧望之，字长倩，汉宣帝朝为御史大夫、太子太傅。汉元帝即位，辅政，官至前将军，他曾自谓“备位将相”。后被排挤，饮鸩自尽。
青虬紫燕:均指好马。屈原《九章·涉江》：“驾青虬兮骖白螭。”
紫燕:骏马名。
坐春风:在春风中骑马飞驰，极其得意。
五公:张汤、杜周、萧望之、冯奉世、史丹。皆汉代著名权贵。
节物风光:指节令、时序。
桑田碧海:即沧海桑田。喻指世事变化很大。
一床书:指以诗书自娱的隐居生活。庾信《寒园即目》：“隐士一床书。”淮南小山《招隐士》：“桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭。”言避世隐居之意。
饮君酒:劝君饮酒。饮，使……喝。
何所之:去哪里。之，往。
归卧:隐居。
蜀国:四川。
子规鸟:又名杜鹃，因鸣声凄厉，动人乡思，故俗称断肠鸟，蜀地最多；传说是古蜀王杜宇死后所化。
宣城:今安徽宣城。　|在今安徽省东南。
杜鹃花:即映山红，每年春末盛开，正是杜鹃鸟啼之时，故名杜鹃花。
不群:不平凡，高出于同辈。这句说明上句，思不群故诗无敌。
庾开府:指庾信。在北周官至骠骑大将军、开府仪同三司（司马、司徒、司空），世称庾开府。
俊逸:一作“豪迈”。
鲍参军:指鲍照。南朝宋时任荆州前军参军，世称鲍参军。
渭北:渭水北岸，借指长安（今陕西西安）一带，当时杜甫在此地。
江东:指今江苏省南部和浙江省北部一带，当时李白在此地。|自汉至隋唐称自安徽芜湖以下的长江南岸地区为江东。|长江以东的地方，指吴越一带，丘为家在嘉兴，属越地。|长江流至芜湖，呈南北走向，江以东为辽东，即今安徽、江苏南部和浙江北部地区。
论文:即论诗。六朝以来，通称诗为文。
细论文:一作“话斯文”。
平林:平原上的林木。《·小雅·车舝》：“依彼平林，有集维鷮。”毛传：“平林，林木之在平地者也。”
烟如织:暮烟浓密。
伤心:极甚之辞。愁苦、欢快均可言伤心。此处极言暮山之青。
暝色:夜色。
玉阶:玉砌的台阶。这里泛指华美洁净的台阶。|宫殿前光洁似玉的石阶。
伫立:久久站立。|久立。此句一作“望君空伫立”。
芳心:指花，也指自己看花的心意。
沾衣:指流泪。
飒飒:风声。
青帝:司春之神。古代传说中的五天帝之一，住在东方，主行春天时令。
咸阳:本指战国时秦国的都城咸阳，当时著名的勇士盖勒、荆轲、秦舞阳都到过咸阳，这里用来代指唐朝都城长安。|秦都城名，汉改为渭城县，离长安不远。|秦都城，唐代咸阳城与新都长安隔河相望。今属陕西。|指京城长安。|陕西咸阳是作者故乡。|指长安。
羽林郎:汉代禁卫军官名，无定员，掌宿卫侍从，常以六郡世家大族子弟充任。后来一直沿用到隋唐时期。
骠骑:飞骑，也用作古代将军的名号。这里指作者的主帅桂管防御观察使李昌巙（kuí）。1、商务印书馆《现代汉语词典》1996年7月修订第3版。
雕弧:饰有雕画的良弓。
白羽:指箭，尾部饰有白色羽翎。
五单于:原指汉宣帝时匈奴内乱争立的五个首领。汉宣帝时，匈奴内乱，自相残杀，诸王自立分而为五。这里比喻骚扰边境的少数民族诸王。
欢宴:指庆功大宴。
云台:东汉洛阳宫中的座台，明帝时，曾将邓禹等二十八个开国功臣的像画在台上，史称“云台二十八将”。|云台峰，是华山东北部的高峰，四面陡绝，景色秀丽。
明光宫:汉宫名，公元前101年（汉武帝太初四年）秋建。|汉宫殿名，这里指唐皇宫。
寥落:荒芜零落。|稀少，冷落。此处有孤独、寂寞之意。|冷落；冷清。唐《行宫》：“寥落古行宫，宫花寂寞红。”
宫花:行宫里的花。
白头宫女:据白居易《上阳白发人》，一些宫女天宝末年被“潜配”到上阳宫，在这冷宫里一闭四十多年，成了白发宫人。
玄宗:指唐玄宗。
辋川:水名，在今陕西省蓝田县南终南山下。山麓有宋之问的别墅，后归王维。王维在那里住了三十多年，直至晚年。
裴迪:人，王维的好友，与王维唱和较多。
转苍翠:一作“积苍翠”。
苍翠:青绿色，苍为灰白色，翠为墨绿色。
听暮蝉:聆听秋后的蝉儿的鸣叫。
暮蝉:秋后的蝉，这里是指蝉的叫声。
渡头:渡口。|犹渡口。过河的地方。|犹渡口。过河的地方。南朝梁简文帝萧纲《乌栖曲》之一：“采莲渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。”
墟里:村落。
孤烟:直升的炊烟，可以是倚门看到的第一缕村烟。
接舆:陆通先生的字。接舆是春秋时楚国人，好养性，假装疯狂，不出去做官。在这里以接舆比裴迪。
五柳:陶渊明。这里诗人以“五柳先生”自比。这两句诗的意思是说，又碰到狂放的裴迪喝醉了酒，在我面前唱歌。|曾经在作品《五柳先生传》中以“五柳先生”的名号自喻。
西京:长安。|即长安，公元742年（天宝元年）改称西京。
牙璋:古代发兵所用之兵符，分为两块，相合处呈牙状，朝廷和主帅各执其半。
龙城:又称龙庭，在今蒙古国鄂尔浑河的东岸。汉时匈奴的要地。汉武帝派卫青出击匈奴，曾在此获胜。这里指塞外敌方据点。|在今蒙古境内，这里借指敌方要地。|泛指边境地区。|匈奴单于祭天的地方，在今蒙古国境内。
百夫长:一百个士兵的头目，泛指下级军官。
衾枕:被子和枕头。
折竹声:指大雪压折竹子的声响。
二为:意外的死亡，使人惊呼怪叫以至心中感到火辣辣的难受。惊呼，一作“呜呼”。
楚塞:楚国边境地带，这里指汉水流域，此地古为楚国辖区。
三湘:湖南有湘潭、湘阴、湘乡，合称三湘。一说是漓湘、蒸湘、潇湘总称三湘。|一说潇湘、资湘、沅湘。这里泛指湘江流域，洞庭湖南北一带。《全唐诗》校：“到，一作‘在’。”
荆门:山名，荆门山，在今湖北宜都县西北的长江南岸，战国时为楚之西塞。|山名，在今湖北宜都西北。|山名，位于今湖北省宜都县西北长江南岸，与北岸虎牙三对峙，地势险要，自古即有楚蜀咽喉之称。|山名，位于今湖北省宜都县西北的长江南岸，与北岸虎牙山隔江对峙，地势险要，自古即有楚蜀咽喉之称。
九派:九条支流，长江至浔阳分为九支。这里指江西九江。
郡邑:指汉水两岸的城镇。
好风日:一作“风日好”，风景天气好。
山翁:一作“山公”，指山简，晋代竹林七贤之一山涛的幼子，西晋将领，镇守襄阳，有政绩，好酒，每饮必醉。这里借指襄阳地方官。
华清宫:《元和郡县志》：“华清宫在骊山上，开元十一年初置温泉宫。天宝六年改为华清宫。又造长生殿，名为集灵台，以祀神也。”|《元和郡县志》：“华清宫在骊山上，开元十一年初置温泉宫。天宝六年改为华清宫。又造长生殿，名为集灵台，以祀神也。”|中国古代离宫。以温泉汤池著称。在今陕西省西安市临潼区骊山北麓。据文献记载，秦始皇曾在此“砌石起宇”，西汉、北魏、北周、隋代亦建汤池。
绣成堆:骊山右侧有东绣岭，左侧有西绣岭。唐玄宗在岭上广种林木花卉，郁郁葱葱。|骊山右侧有东绣岭，左侧有西绣岭。唐玄宗在岭上广种林木花卉，郁郁葱葱。
次第:依次。|依次。|顺序。一个挨一个地。
妃子:指杨贵妃。乐史《杨太真外传》：上曰：“赏名花，对妃子，焉用旧乐词！”《新唐书·李贵妃传》：“妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。”《唐国史补》：“杨贵妃生于蜀，好食荔枝，南海所生，尤胜蜀者，故每岁飞驰以进。然方暑而熟，经宿则败，后人皆不知之。”|指杨贵妃。乐史《杨太真外传》：上曰：“赏名花，对妃子，焉用旧乐词！”《新唐书·李贵妃传》：“妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。”《唐国史补》：“杨贵妃生于蜀，好食荔枝，南海所生，尤胜蜀者，故每岁飞驰以进。然方暑而熟，经宿则败，后人皆不知之。”
知是:一作“知道”。|一作“知道”。
黄埃:马队奔驰踏起的尘土。
渔阳探使:《全唐诗》此句下注：“帝使中使辅璆琳探禄山反否，璆琳受禄山金，言禄山不反。”
霓裳:用云霓做的衣裙。屈原《九歌·东君》："青云衣兮白霓裳"。|一作“霓衣”。
千峰:指骊山的众多山峰。
舞破中原:指唐玄宗耽于享乐而误国，导致安史之乱。
万国:指全国。|普天之下。
倚天:形容骊山宫殿的雄伟壮观。
绝代:冠绝当代，举世无双。
幽居:静处闺室，恬淡自守。|隐居，不出仕。
零落:飘零沦落。|本指花、叶凋零飘落，此处用以自比遭贬漂泊。
依草木:住在山林中。
丧乱:战乱，指安史之乱。
官高:指娘家官阶高。|担任三闾大夫，这是一个管理楚国王族的高官。
骨肉:指遭难的兄弟。
转烛:烛火随风转动，比喻世事变化无常。
夫婿:丈夫。
新人:指丈夫新娶的妻子。
合昏:夜合花，叶子朝开夜合。
鸳鸯:水鸟，雌雄成对，日夜形影不离。|一种水鸟，雄鸟与雌鸟常双双出没。|一种水鸟，雄鸟与雌鸟常常双双出没。|比喻成双配对的事物。如夫妻，兄弟等。
旧人:佳人自称。
卖珠:因生活穷困而卖珠宝。
牵萝:拾取树藤类枝条。也是写佳人的清贫。
采柏:采摘柏树叶。
修竹:高高的竹子。比喻佳人高尚的节操。
南浦:南面的水边。后常用称送别之地。|地名，在南昌市西南。|南郊外水边地。
袅袅:纤长柔美貌。明杨慎《升庵话·余延寿折杨柳》：“大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅袅垂来久。”
魏明帝:名曹叡，曹操之孙。
青龙元年:旧本又作九年，然魏青龙无九年，显误。元年亦与史不符，据《三国志·魏书·明帝纪》，公元237年（魏青龙五年）旧历三月改元为景初元年，徙长安铜人承露盘即在这一年。
宫官:指宦官。
牵车:一作“舝车”。舝，同“辖”，车轴头。这里是驾驶的意思。
潸然泪下:《三国志·魏书·明帝纪》裴注引《汉晋春秋》：“帝徙盘，盘拆，声闻数十里，金狄（铜人）或泣，因留于霸城。”
唐诸王孙:李贺是唐宗室之后，故称“唐诸王孙”。
秋风客:犹言悲秋之人。汉武帝曾作《秋风辞》，有句云：“欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何？”
三十六宫:张衡《西京赋》：“离宫别馆三十六所。”
土花:苔藓。
千里:言长安汉宫到洛阳魏宫路途之远。
东关:车出长安东门，故云东关。
酸风:令人心酸落泪之风。
汉月:汉朝时的明月。
铅水:比喻铜人所落的眼泪，含有心情沉重的意思。
衰兰送客:秋兰已老，故称衰兰。客指铜人。
咸阳道:此指长安城外的道路。
独出:一说应作“独去”。
波声:指渭水的波涛声。渭城在渭水北岸。
假令:假使，即使。
簸却:激起。
沧溟:大海。
殊调:不同流俗的言行。
大言:言谈自命不凡。
宣父:即孔子，唐太宗贞观年间诏尊孔子为宣父。
丈夫:古代男子的通称，此指李邕。
天山:指祁连山。|即祁连山。在今甘肃、新疆之间，连绵数干里。因汉时匈奴称”天“为”祁连“，所以祁连山也叫做天山。|指祁连山。|山名，在今新疆维吾尔自治区内。
折柳:即《折杨柳》，古乐曲名。|即《折杨柳》笛曲，乐府“鼓角横吹曲”调名，内容多写离情别绪。|即《折杨柳》，古乐曲名。
金鼓:指锣，进军时击鼓，退军时鸣金。|指锣，进军时击鼓，退军时鸣金。|分别指钲和鼓，是古时军中用于号令的两种乐器。
淮上:淮水边。
扬子江:长江在江苏镇江、扬州一带的干流，古称扬子江。杨柳：“柳”与“留”谐音，表示挽留之意。
愁杀:愁绪满怀。杀，形容愁的程度之深。|亦作“愁煞”，谓使人极为忧愁。杀，表示程度深。|即“愁煞”，愁得不堪忍受的意思。
风笛:风中传来的笛声。
离亭:驿亭。亭是古代路旁供人休息的地方，人们常在此送别，所以称为“离亭”。|驿亭。古时人们常在这个地方举行告别宴会，古人往往于此送别。|离别的释亭，即释站，是离别处。
滕王阁:故址在今江西南昌赣江滨，江南三大名楼之一。
佩玉鸣鸾:身上佩戴的玉饰、响铃。
日悠悠:每日无拘无束地游荡。
物换星移:形容时代的变迁、万物的更替。
帝子:指滕王李元婴。
征雁:大雁春到北方，秋到南方，不惧远行，故称征雁。此处指南飞的雁。|南飞的大雁。
无蝉:雁南飞时。已听不见蝉鸣。
楼南:一作“楼台”。
水接天:水天一色，不是实写水。是形容月、霜和夜空如水一样明亮。
青女:主管霜雪的女神。《淮南子·天文训》，青女乃出，以降霜雪”。
素娥:即嫦娥。
婵娟:美好，古代多用来形容女子，也指月亮。|形容形态美好。|本意指女子容貌姿态的美好，此处借指月光柔曼秀美。有时即以“婵娟”代指月亮，《水调歌头》中有“但愿人长久，千里共婵娟”之句。|月亮。
娉娉袅袅:形容女子体态轻盈美好。
十三余:言其年龄。
豆蔻:据《本草》载，豆蔻花生于叶间，南人取其未大开者，谓之含胎花，常以比喻处女。
燕草:指燕地的草。燕，河北省北部一带，此泛指北部边地，征夫所在之处。
秦桑:秦地的桑树。秦，指陕西省一带，此指思妇所在之地。燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。
怀归:想家。
罗帏:丝织的帘帐。
何意:一作“何事”。
自闲:悠闲自得。
窅然:指幽深遥远的样子。《庄子·知北游》：“夫道，窅然难言哉！将为汝言其崖略。”
别有天地:另有一种境界。
非人间:不是人间，这里指诗人的隐居生活。
南陵:一说在东鲁，曲阜县南有陵城村，人称南陵；一说在今安徽省南陵县。|唐县名，在今安徽省繁昌县西。|今安徽南陵县。指作者怀客之地。|今安徽东南。
白酒:古代酒分清酒、白酒两种。见《礼记·内则》。《太平御览》卷八四四引三国魏鱼豢《魏略》：“太祖时禁酒，而人窃饮之。故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人。”
嬉笑:欢笑；戏乐。《魏书·崔光传》：“远存瞩眺，周见山河，因其所眄，增发嬉笑。”
游说:战国时，有才之人以口辩舌战打动诸侯，获取官位，称为游说。
万乘:《孟子·梁惠王》：“万乘之国，弑其君者，必千乘之家。
苦不早:意思是恨不能早些年头见到皇帝。
买臣:即朱买臣，西汉会稽郡吴（今江苏省苏州市境内）人。据《汉书·朱买臣传》：“朱买臣，会稽郡吴人，家贫，好读书，不治产业。常刈薪樵，卖以给食，担束薪行且诵读。其妻亦负担相随，数止买臣毋歌讴道中，买臣愈益疾歌，妻羞之求去。
买臣笑曰:‘我年五十当富贵，今已四十余矣。汝苦日久，待我富贵报汝功。
西入秦:即从南陵动身西行到长安去。
蓬蒿人:草野之人，也就是没有当官的人。
马嵬坡:即马嵬驿，因晋代名将马嵬曾在此筑城而得名，在今陕西兴平市西，为杨贵妃缢死的地方。
回马:指唐玄宗由蜀还长安。
云雨:出自宋玉《高唐赋》“旦为朝云，暮为行雨”，后引申为男女欢爱。此句意谓玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。
景阳宫井:故址在今江苏省南京市玄武湖边。南朝的昏昧陈后主陈叔宝听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孙贵嫔躲在景阳宫井中，结果还是被隋兵俘虏。
戏言:开玩笑的话。
身后意:关于死后的设想。
行看尽:眼看快要完了。
诚知:确实知道。
己亥:为公元879年（乾符六年）的干支。
泽国:泛指江南各地，因湖泽星罗棋布，故称。
樵苏:一作“樵渔”。
传闻:一作“波间”。
霜草:被秋霜打过的草。
切切:虫叫声。|细促轻幽，急切细碎。|象声词，形容声音轻细、凄切、急促。
野田:田野。
荞麦:一年生草本植物，子实黑色有棱，磨成面粉可食用。
终南:山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。
余雪:指未融化之雪。《全唐》此诗题下有小字注：“有司试此题，咏赋四句即纳，或诘之，曰‘意尽’。”
阴岭:北面的山岭，背向太阳，故曰阴。
林表:林外，林梢。
知章:即贺知章，越州永兴（今浙江萧山）人，官至秘书监。性旷放纵诞，自号“四明狂客”，又称“秘书外监”。他在长安一见李白，便称他为“谪仙人”，解所佩金龟换酒痛饮。这两句写贺知章醉后骑马，摇摇晃晃，像乘船一样。醉眼昏花，跌落井中淹死。
汝阳:汝阳王李琎，唐玄宗的侄子。
朝天:朝见天子。此谓李痛饮后才入朝。麴车．酒车。
移封:改换封地。
酒泉:郡名，在今甘肃酒泉县。传说郡城下有泉，味如酒。故名酒泉。|郡名，在今酒泉市东北。
左相:指左丞相李适之，天宝元年（742年）八月为左丞相，天宝五年（746年）四月，为李林甫排挤罢相。
长鲸:鲸鱼。古人以为鲸鱼能吸百川之水，故用来形容李适之的酒量之大。
衔杯:贪酒。
宗之:崔宗之，吏部尚书崔日用之子，袭父封为齐国公，官至侍御史，也是李白的朋友。
白眼:晋阮籍能作青白眼，青眼看朋友，白眼视俗人。
玉树临风:崔宗之风姿秀美，故以玉树为喻。
绣佛:画的佛像。
逃禅:这里指不守佛门戒律。佛教戒饮酒。苏晋长斋信佛，却嗜酒，故曰“逃禅”。
李白:以豪饮闻名，而且文思敏捷，常以酒助诗兴。
张旭:吴人，唐代著名书法家，善草书，时人称为“草圣”。
脱帽露顶:写张旭狂放不羁的醉态。据说张旭每当大醉，常呼叫奔走，索笔挥洒，甚至以头濡墨而书。醒后自视手迹，以为神异，不可复得。世称“张颠”。
焦遂:布衣之士，平民，以嗜酒闻名，事迹不详。
卓然:神采焕发的样子。袁郊在《甘泽谣》中称焦遂为布衣。
兰溪:兰溪江，也称兰江，浙江富春江上游一支流，在今浙江省兰溪市西南。
棹歌:渔民的船歌。|划船时所唱之歌。|鼓棹而歌。乐府有《棹歌行》。
凉月:新月。
桃花雨:江南春天桃花盛开时下的雨。
西岩:当指永州境内的西山，可参作者《始得西山宴游记》。
欸乃:象声词，一说指桨声，一说是人长呼之声。唐时湘中棹歌有《欸乃曲》（见元结《欸乃曲序》）。
下中流:由中流而下。
刺头:指长满松针的小松树。
直待:直等到。
凌云:高耸入云。
始道:才说。
曩时:前时。
西陆:指秋天。《隋书·天文志》：“日循黄道东行一日一夜行一度，三百六十五日有奇而周天。行东陆谓之春，行南陆谓之夏，行西陆谓之秋，行北陆谓之冬。”
南冠:楚冠，这里是囚徒的意思。用《左传·成公九年》，楚钟仪戴着南冠被囚于晋国军府事。|楚冠。
玄鬓:指蝉的黑色翅膀，这里比喻自己正当盛年。
那堪:一作“不堪”。|怎堪；怎能禁受。唐《溪行遇雨寄》诗：“那堪两处宿，共听一声猿。”宋《青门引·春思》词：“那堪更被明月，隔墙送过秋千影！”明韩洽《铁马》诗：“那堪檐宇下，又作战场声。”
白头吟:乐府曲名。《乐府诗集》解题说是鲍照、张正见、虞世南诸作，皆自伤清直却遭诬谤。两句意谓，自己正当玄鬓之年，却来默诵《白头吟》那样哀怨的诗句。
露重:秋露浓重。
飞难进:是说蝉难以高飞。
高洁:清高洁白。古人认为蝉栖高饮露，是高洁之物。作者因以自喻。
予心:我的心。
除夜:除夕之夜。|除夕之夜。|即除夕，一年最后一天的晚上，也指一年的最后一天。唐代诗人《守岁侍宴应制》诗有“季冬除夜接新年”句。|古人讲之除夜，一指“除夕”，即十二月最后一日之夜晚；一指冬至前一日，亦称“除夜”。|即除夕。唐?《岳州守岁》：“除夜清樽满，寒庭燎火多。”《明史·冯恩传》：“除夜无米且雨，室尽湿，恩读书床上自若。”
客心:自己的心事。|客居者之心。|游客的心情，作者自谓；
凄然:凄凉悲伤。
霜鬓:白色的鬓发。
明朝:明天。
西塞山:位于今湖北省黄石市，又名道士洑，山体突出到长江中，因而形成长江弯道，站在山顶犹如身临江中。
王濬:晋益州刺史。一作“西晋”。
益州:晋时郡治在今成都。晋武帝谋伐吴，派王濬造大船，出巴蜀，船上以木为城，起楼，每船可容二千余人。
王气:帝王之气。
黯然:一作“漠然”。|形容别时心绪暗淡伤感。
枕寒流:一作“枕江流”。
今逢:一作“从今”。
木落:树木的叶子落下来。
雁南度:大雁南飞。
襄水曲:在汉水的转弯处。襄水，汉水流经襄阳（今属湖北）境内的一段。曲，江水曲折转弯处，即河湾。
楚云端:长江中游一带云的尽头。
天际:天边。一作“天外”。|天边。|肉眼能看到的天地交接的地方。
迷津:迷失道路。津，渡口。
平海:宽广平静的江水。
漫漫:水广大貌。|形容路途十分遥远。|形容轻云的形状变幻。|形容黑夜漫长。|大水无边无际的样子。
明妃:指王昭君。|指王昭君。
紫台:汉宫，紫宫，宫廷。
朔漠:北方的沙漠。
省识:略识。
春风面:形容王昭君的美貌。
李凭:当时的梨园艺人，善弹奏箜篌。杨巨源《听李凭弹箜篌》曰：“听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。君王听乐梨园暖，翻到《云门》第几声？”“花咽娇莺玉嗽泉，名高半在玉筵前。汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。”
箜篌引:乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。
箜篌:古代弦乐器。又名空侯、坎侯。形状有多种。据诗中“二十三丝”，可知李凭弹的是竖箜篌。
吴丝蜀桐:吴地之丝，蜀地之桐。此指制作箜篌的材料。
高秋:指弹奏时间。这句说在深秋天气弹奏起箜篌。|深秋。
空白:一作“空山”。《列子·汤问》：“秦青抚节悲歌，响遏行云”。此句言山中的行云因听到李凭弹奏的箜篌声而凝定不动了。
江娥:一作“湘娥”。
素女:传说中的神女。《汉书·郊祀志上》：“秦帝使素女鼓五十弦瑟，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”这句说乐声使江娥、素女都感动了。
中国:即国之中央，意谓在京城。
十二门:长安城东西南北每一面各三门，共十二门，故言。这句是说清冷的乐声使人觉得长安城沉浸在寒光之中。
二十三丝:《通典》卷一百四十四：“竖箜篌，胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十三弦。竖抱于怀中，用两手齐奏，俗谓之擘箜篌。”“紫皇”
女娲:中华上古之神，人首蛇身，为伏羲之妹，风姓。《淮南子·览冥训》和《列子·汤问》载有女娲炼五色石补天故事。
坤山:一作“神山”。
神妪:《搜神记》卷四：“永嘉中，有神现兖州，自称樊道基。有妪号成夫人。夫人好音乐，能弹箜篌，闻人弦歌，辄便起舞。”所谓“神妪”，疑用此典。从这句以下写李凭在梦中将他的绝艺教给神仙，惊动了仙界。
老鱼跳波:鱼随着乐声跳跃。源自《列子·汤问》：“瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃。”
吴质:即吴刚。《酉阳杂俎》卷一：“旧言月中有桂，有蟾蜍。故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。”
露脚:露珠下滴的形象说法。
寒兔:指秋月，传说月中有玉兔，故称。
兵车行:选自《杜详注》。这首诗大约作于天宝中后期。当时唐王朝对西南的少数民族不断用兵。天宝八年（749），哥舒翰奉命进攻吐蕃，石堡城（在今西安北部）一役，死数万人。十年（751），剑南节度使鲜于仲通率兵八万进攻南诏（辖境主要在今云南），军大败，死六万人。为补充兵力，杨国忠遣御史分道捕人，连枷送往军所，送行者哭声震野。这首诗就是据上述情况写的。这是一首乐府诗。题目是诗人自拟的。
辚辚:车轮声。《诗经·秦风·车辚》：“有车辚辚”。
咸阳桥:指便桥，汉武帝所建，故址在今陕西咸阳市西南，唐代称咸阳桥，唐时为长安通往西北的必经之路。
过者:过路的人，这里是杜甫自称。
但云:只说
点行频:频繁地点名征调壮丁。
防河:当时常与吐蕃发生战争，曾征召陇右、关中、朔方诸军集结河西一带防御。因其地在长安以北，所以说"北防河"。
西营田:古时实行屯田制，军队无战事即种田，有战事即作战。"西营田"也是防备吐蕃的。
里正:唐制，每百户设一里正，负责管理户口。检查民事、催促赋役等。
裹头:男子成丁，就裹头巾，犹古之加冠。古时以皂罗（黑绸）三尺裹头，曰头巾。新兵因为年纪小，所以需要里正给他裹头。
边庭:边疆。
武皇:汉武帝刘彻。唐诗中常有以汉指唐的委婉避讳方式。这里借武皇代指唐玄宗。唐人诗歌中好以“汉”代“唐”，下文“汉家”也是指唐王朝。
开边:用武力开拓边疆。
山东:崤山或华山以东。古代秦居西方，秦地以外，统称山东。|王维迁居于蒲县（今山西永济县），在函谷关与华山以东，所以称山东。
荆杞:荆棘与杞柳，都是野生灌木。
陇亩:田地。陇，通“垄”，在耕地上培成一行的土埂，田埂，中间种植农作物。
无东西:不分东西，意思是行列不整齐。
况复:更何况。|何况，况且。《陈书·江总传》：“况复才未半古，尸素若兹。”
长者:即上文的"道旁过者"，也指有名望的人，即杜甫。征人敬称他为"长者"。
役夫:行役的人。
且如:就如。
关西:当时指函谷关以西的地方。这两句说，因为对吐蕃的战争还未结束，所以关西的士兵都未能罢遣还家。|指函谷关或潼关以西的地区。《汉书·萧何传》：“关中摇足，则关西非陛下有也。”
县官:官府。
比邻:近邻。|并邻，近邻。
青海头:即青海边。这里是自汉代以来，汉族经常与西北少数民族发生战争的地方。唐初也曾在这一带与突厥、吐蕃发生大规模的战争。
烦冤:愁烦冤屈。
啾啾:象声词，形容凄厉的哭叫声。
告归:辞别。
局促:不安、不舍的样子。
冠盖:指代达官。|里名，据《襄阳耆旧传》载，冠盖里得名于汉宣帝时。因为当时襄阳的卿士、刺史等多至数十人。冠和盖都是官宦的标志。
斯人:此人，指李白。|指谢尚。
孰云:谁说。
网恢恢:《老子》有“天网恢恢，疏而不漏”的话。此处指法网恢恢。
亦有限:是说也有个限度，有个主从。正承上句意。沈德潜《杜偶评》：“诸本杀人亦有限，惟文待诏（文徵明）作杀人亦无限，以开合语出之，较有味。”不确。
列国:各国。
苟能:如果能。
侵陵:侵犯。
行椒:成行的椒树。
朱老阮生:杜甫在成都结识的朋友，喻指普普通通的邻里朋友；后世常用，“阮生朱老”或“朱老阮生”作为咏知交的典故。
青溪:碧绿的溪水；|在今陕西勉县之东。
黄鹂:黄莺。|黄莺。|黄莺。
白鹭:鹭鸶，羽毛纯白，能高飞。|白鹭洲，在今南京，李白在《登金陵凤凰台》有“二水中分白鹭洲”之句。
西岭:即成都西南的岷山，其雪常年不化，故云千秋雪。这是想象之词。|西岭雪山。
东吴:指长江下游的江苏一带。成都水路通长江，故云长江万里船。|古时候吴国的领地，江苏省一带。
药条药甲:指种植的药材。王嗣爽《杜臆》说：“公常多病，所至必种药，故有“种药扶衰病”之句。
棕亭草亭:言药圃之大。杜甫患多种疾病。故所到之处需种药以疗疾。
隙地:千裂的土地。
成形:指药材之根所成的形状，如人参成人形，茯苓成禽兽形，等等。
张水部:即张籍，曾任水部员外郎。
洞房:新婚卧室。|深邃的内室。|深邃的内室。
停红烛:让红烛通宵点着。
舅姑:公婆。
深浅:浓淡。
入时无:是否时髦。这里借喻文章是否合适。
貂锦:这里指战士，指装备精良的精锐之师。
无定河:在陕西北部。
春闺:这里指战死者的妻子。
匈奴:指西北边境部族。|借指达奚部族。《新唐书·封常清传》：“达奚诸部族自黑山西趣（趋）碎叶，有诏还击。”|这里泛指中国北部和西部的少数民族。
积雨:久雨。
辋川庄:即王维在辋川的宅第，在今陕西蓝田终南山中，是王维隐居之地。
空林:疏林。唐孟浩然《题大禹寺义公禅房》：“义公习禅处，结宇依空林。”|因秋天树叶脱落，更觉林空。
烟火迟:因久雨林野润湿，故烟火缓升。
饷东菑:给在东边田里干活的人送饭。
阴阴:幽暗的样子。唐李端《送马尊师》诗：“南入商山松路深，石床溪水昼阴阴。”|一作“沈沈”。
夏木:高大的树木，犹乔木。
习静:谓习养静寂的心性。亦指过幽静生活。南朝梁何逊《苦热》诗：“习静閟衣巾，读书烦几案。”
清斋:谓素食，长斋。晋支遁《五月长斋》诗：“令月肇清斋，德泽润无疆。”
露葵:经霜的葵菜。葵为古代重要蔬菜，有“百菜之主”之称。
争席罢:指自己要隐退山林，与世无争。
争席:典出《庄子·杂篇·寓言》：杨朱去从老子学道，路上旅舍主人欢迎他，客人都给他让座；学成归来，旅客们却不再让座，而与他“争席”，说明杨朱已得自然之道，与人们没有隔膜了。
罗裙:用细软而有疏孔的丝织品制成的裙子。
一色裁:像是用同一颜色的衣料剪裁的。
乱入:杂入、混入。
看不见:指分不清哪是芙蓉的绿叶红花，哪是少女的绿裙红颜。
闻歌:听到歌声。
始觉:才知道。
受降城:唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。
回乐峰:唐代有回乐县​，灵州治所，在今宁夏回族自治区灵武县西南。回乐峰即当地山峰。一作“回乐烽”
城下:一作“城上”，一作“城外”。
芦管:笛子。一作“芦笛”。
征人:戍边的将士。
落魄:仕宦潦倒不得意，飘泊江湖。魄一作拓。|潦倒失意，放荡，不羁，豪迈不受拘束。|穷困潦倒、不得志貌。
楚腰:指细腰美女。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”
掌中轻:汉成帝皇后赵飞燕“体轻，能为掌上舞”（《飞燕外传》）。
薄幸:薄情。
花非花:《花非花》之成为词牌始于此。前四句都是三言，由七言绝句的前两句折腰而成。后两句仍为七言，有明显痕迹，表明是从七言绝句演变而来，用首句“花非花”为调名。
来如:来时。
几多时:短暂美好的。
去似:去了以后，如早晨飘散的云彩，无处寻觅。
朝云:此借用楚襄王梦巫山神女之典故。
欲燃:将要烧起来，这里是形容鲜红的颜色。
何日:什么时候。
归年:回去的时候。
河南:唐时河南道，辖今河南省大部和山东、江苏、安徽三省的部分地区。
关内:关内道，辖今陕西大部及甘肃、宁夏、内蒙的部分地区。
阻饥:遭受饥荒等困难。
浮梁大兄:白居易的长兄白幼文，贞元十四、五年（798—799年）间任饶州浮梁（今属江西景德镇）主簿。
於潜七兄:白居易叔父白季康的长子，时为於潜（今浙江临安县）县尉。
符离:在今安徽宿县内。白居易的父亲在彭城（今江苏徐州）作官多年，就把家安置在符离。
下邽:县名，治所在今陕西省渭南县。白氏祖居曾在此。
时难年荒:指遭受战乱和灾荒。荒，一作“饥”。
世业:祖传的产业。唐代初年推行授田制度，所授之田分“口分田”和“世业田”，人死后，子孙可以继承“世业田”。
羁旅:漂泊流浪。|犹漂泊。|寄居作客。
吊影:对影自怜，身边没有亲人，独自对着自己的身影感伤。
千里雁:比喻兄弟们相隔千里，皆如孤雁离群。
辞根:草木离开根部，比喻兄弟们各自背井离乡。
九秋蓬:深秋时节随风飘转的蓬草，古人用来比喻游子在异乡漂泊。九秋，秋天。
乡心:思亲恋乡之心。
五处:即诗题所言五处。
碎铁衣:指身穿的盔甲都支离破碎。
呼延:呼延，是匈奴四姓贵族之一，这里指敌军的一员悍将。
白鹿洞:在今江西省境内庐山五老峰南麓的后屏山之南。这里青山环抱，碧树成荫，十分幽静。名为“白鹿洞”，实际并不是洞，而是山谷间的一个坪地。
春深:春末，晚春。
寸阴:极短的时间。
道人:指白鹿洞的道人。|指僧人重巽。
引笑:逗笑，开玩笑。
周情孔思:指周公孔子的精义、教导。
追寻:深入钻研。
走马川:即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。
封大夫:即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。|即封常清。
西征:一般认为是出征播仙。|此次西征事迹未见史书记载。
雪海:在天山主峰与伊塞克湖之间。|在天山主峰与伊塞克湖之间。
轮台:地名，在今新疆米泉境内。封常清军府驻在这里。|唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。|庭州属县．在今新疆乌鲁木齐。岑参《白雪歌送武判官归京》：“轮台东门送君去，去时雪满天山路。”|唐代庭州有轮台县，这里指汉置古轮台（今新疆轮台县东南），李副使赴碛西经过此地。
金山:指天山主峰。|指乌鲁木齐东面的博格多山。
汉家大将:指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，岑参在他的幕府任职。
戈相拨:兵器互相撞击。
五花连钱:指马斑驳的毛色。
五花:即五花马。
连钱:一种宝马名。|形容毛色斑点状如连接的铜钱。
草檄:起草讨伐敌军的文告。
短兵:指刀剑一类武器。
车师:为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。
献捷:献上贺捷诗章。
客至:客指崔明府，杜甫在题后自注：“喜崔明府相过”，明府，县令的美称。
市远:离市集远。
兼味:多种美味佳肴。无兼味，谦言菜少。
旧醅:隔年的陈酒。
余杯:余下来的酒。
花径:长满花草的小路
呼取:叫，招呼
白头翁:白发老人。这首的题目，各个选本都有不同。《唐音》《唐诗归》《唐诗品汇》《全唐诗》，均作“代悲白头翁”。《全唐诗》又作“代白头吟”。《文苑英华》《乐府诗集》《韵语阳秋》作“白头吟”。尤袤《全唐诗话》作“白头翁咏”。
坐见:一作“行逢”。
光禄:光禄勋。用东汉马援之子马防的典故。
文锦绣:指以锦绣装饰池台中物。文，又作“开”、或“丈”，皆误。
将军:指东汉贵戚梁冀，他曾为大将军。
宛转蛾眉:本为年轻女子的面部画妆，此代指青春年华。
鹤发:白发。|鹤的羽毛白色，喻老人白发。|指白发。
闺怨:少妇的幽怨。闺，女子卧室，借指女子。一般指少女或少妇。古人"闺怨"之作，一般是写少女的青春寂寞，或少妇的离别相思之情。以此题材写的称“闺怨诗”。
凝妆:盛妆。
陌头:路边。|街头。
觅封侯:为求得封侯而从军。觅，寻求。
悔教:后悔让
吴钩:吴地出产的弯形的刀，此处指宝刀。|吴地出产的弯形的刀，此处指宝刀。一作“横刀”。
凌烟阁:唐太宗为表彰功臣而建的殿阁，上有秦琼等二十四人的像。|唐太宗为表彰功臣而建的殿阁，上有秦琼等二十四人的像。
万里:形容归程之长。|喻行程之远。|指远离故乡。
念将归:有归乡之愿，但不能成行。
况属:何况是。
高风:1.强劲的风。2.指遭受强风。3.指秋风。4.高尚的风操。5.高雅的艺术风格。6.美善的风教、政绩。
竹溪:小溪旁长着翠竹。
妇姑:嫂嫂和小姑。|媳妇和婆婆，这里泛指妇女。
相唤:互相呼唤。
浴蚕:古时候将蚕种浸在盐水中，用来选出优良的蚕种，成为浴蚕。
闲着:农人忙着干活，没有人欣赏盛开的栀子花。
瑶池阿母:《穆天子传》卷三：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。
黄竹歌声:《穆天子传》卷五：“日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作三章以哀民。”
八骏:传说周穆王有八匹骏马，可日行三万里。《列子》、《穆天子传》等记载不一。
穆王:西周人，姓姬名满，传说他曾周游天下。此诗讽刺求仙之虚妄。首句写西王母倚窗伫望，候穆王而不至。次句借黄竹歌声暗示穆王已死。三四句则写西王母因穆王不来而心生疑问。斥神仙而以神仙（王母）的口气写出，句句对比，以见长生之虚妄，求仙之荒诞。《李义山诗集笺注》引程梦星曰：“此追叹武宗之崩也。武宗好仙，又好游猎，又宠王才人。此诗熔铸其事而出之，只用穆王一事，足概武宗三端。用思最深，措辞最巧。”
锦江:即濯锦江，流经成都的岷江支流。成都出锦，锦在江中漂洗，色泽更加鲜明，因此命名濯锦江。|在四川省，流经成都。
来天地:与天地俱来。
玉垒:山名，在四川灌县西、成都西北。
变古今:与古今俱变。
北极:星名，北极星，古人常用以指代朝廷。
终不改:终究不能改，终于没有改。
寇盗:指入侵的吐蕃集团。
聊为:不甘心这样做而姑且这样做。
梁父吟:古乐府中一首葬歌。《三国志》说诸葛亮躬耕陇亩，好为梁父吟。借以抒发空怀济世之心，聊以吟诗以自遣。|两句意谓，往年曾谒锦里的武侯祠，想起他隐居时吟咏《梁父吟》的抱负，不曾得到舒展，实在令人遗憾。
桃花溪:水名，在湖南省桃源县桃源山下。
飞桥:高桥。
石矶:水中积石或水边突出的岩石、石堆。
渔船:源自陶渊明《桃花源记》中语句。
不相伦:不相比较。意谓世人皆重花而轻叶。
金盆:铜制的盆。供注水盥洗之用。
卷舒:形容荷叶的姿态。卷，卷缩。舒，伸展。
开合:形容荷花的姿态。开，开放。合，合拢。
天真:天然本性、不加雕饰的本来样子。冯延巳《忆江南》词之一：“玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。”
翠减红衰:翠者为叶，红者为花，翠减红衰言花叶凋零。
愁杀人:令人愁苦至极。
诗家:诗人的统称，并不仅指作者自己。
清景:清秀美丽的景色。
新春:即早春。
才黄:刚刚露出嫩黄的柳眼。
上林:上林苑，故址在今陕西西安市西，建于秦代，汉武帝时加以扩充，为汉宫苑。诗中用来代指唐朝京城长安。|指上林苑，汉武帝时据旧苑扩充修建的御苑。此处泛指宫苑。
看花人:此处双关进士及第者。唐时举进士及第者有在长安城中看花的风俗。
曲项:弯着脖子。
天门山:位于安徽省和县与芜湖市长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山（古代又称博望山）。两山隔江对峙，形同天设的门户，天门由此得名。《江南通志》记云：“两山石状晓岩，东西相向，横夹大江，对峙如门。俗呼梁山曰西梁山，呼博望山曰东梁山，总谓之天门山。”
中断:江水从中间隔断两山。
至此:意为东流的江水在这转向北流。一作“直北”。
两岸青山:分别指东梁山和西梁山。
日边来:指孤舟从天水相接处的远方驶来，远远望去，仿佛来自日边。
酬答:这里是指以诗相答的意思。用诗歌赠答。
乐天:指白居易，字乐天。
见赠:送给（我）。
巴山楚水:指四川、湖南、湖北一带。古时四川东部属于巴国，湖南北部和湖北等地属于楚国。刘禹锡被贬后，迁徙于朗州、连州、夔州、和州等边远地区，这里用“巴山楚水”泛指这些地方。
二十三年:从唐顺宗永贞元年（805年）刘禹锡被贬为连州刺史，至宝历二年（826）冬应召，约22年。因贬地离京遥远，实际上到第二年才能回到京城，所以说23年。|刘禹锡于公元805年（唐顺宗永贞元年）旧历九月被贬连州刺史，赴任途中再贬朗州司马。十年后，奉诏入京，又复贬任连州刺史，转夔、和二州刺史。直至公元827年（唐文宗大和元年），方得回京，预计回到京城时，已达二十三年之久。
弃置身:指遭受贬谪的诗人自己。
弃置:贬谪（zhé）。
怀旧:怀念故友。
闻笛赋:指西晋向秀的《思旧赋》。三国曹魏末年，向秀的朋友嵇康、吕安因不满司马氏篡权而被杀害。后来，向秀经过嵇康、吕安的旧居，听到邻人吹笛，不禁悲从中来，于是作《思旧赋》。序文中说自己经过嵇康旧居，因写此赋追念他。刘禹锡借用这个典故怀念已死去的王叔文、柳宗元等人。
翻似:倒好像。
烂柯人:指晋人王质。相传晋人王质上山砍柴，看见两个童子下棋，就停下观看。等棋局终了，手中的斧柄（柯）已经朽烂。回到村里，才知道已过了一百年。同代人都已经亡故。作者以此典故表达自己遭贬23年的感慨。刘禹锡也借这个故事表达世事沧桑，人事全非，暮年返乡恍如隔世的心情。
沉舟:这是诗人以沉舟、病树自比。
侧畔:旁边。
歌一曲:指白居易的《醉赠刘二十八使君》。
长精神:振作精神。
曾经:曾经到临。
难为:这里指“不足为顾”“不值得一观”的意思。
除却:除了，离开。
取次:草草，仓促，随意。这里是“匆匆经过”“仓促经过”或“漫不经心地路过”的样子。不应解释为“按次序走过”。
花丛:这里并非指自然界的花丛，乃借喻美貌女子众多的地方，暗指青楼妓馆。
半缘:此指“一半是因为……”。
修道:指修炼道家之术。此处阐明的是修道之人讲究清心寡欲。
日暮:傍晚的时候。|太阳快落山的时候。|傍晚，天色晚。《六韬·少众》：“我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮。”
苍山远:青山在暮色中影影绰绰显得很远。
白屋:未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。|穷人住的简陋的房屋。
犬吠:狗叫。
夜归人:夜间回来的人。
意恐:担心。
谁言:一作“难将”。
寸草:小草。这里比喻子女。
报得:报答。
三春晖:春天灿烂的阳光，指慈母之恩。
使至塞上:奉命出使边塞。
单车:一辆车，车辆少，这里形容轻车简从。
问边:到边塞去察看，指慰问守卫边疆的官兵。
居延:地名，汉代称居延泽，唐代称居延海，在今内蒙古额济纳旗北境。又西汉张掖郡有居延县（参《汉书·地理志》），故城在今额济纳旗东南。又东汉凉州刺史部有张掖居延属国，辖境在居延泽一带。此句一般注本均言王维路过居延。然而王维此次出使，实际上无需经过居延。因而林庚、冯沅君主编的《中国历代歌选》认为此句是写唐王朝“边塞的辽阔，附属国直到居延以外”。|古县名，在今内蒙古阿拉善盟额济纳旗北部。猎天骄，是说强悍的少数民族首领带着人马打猎。天骄，即“天之骄子”，汉代时匈奴恃强，自称“天之骄子”，即老天爷的爱子。这里借称唐朝的吐蕃。|居延是中国汉唐以来西北地区的军事重镇。东汉有居延属国。据《元和郡县志》：居延海在甘州张掖县东北(今属内蒙)。故址在今内蒙古自治区额济纳旗东南约17千米处。地处中央戈壁弱水三角洲。东邻巴丹吉林沙漠北缘，西界马鬃山地，南通河西走廊，北近中蒙边界。
征蓬:随风飘飞的蓬草，此处为诗人自喻。
归雁:雁是候鸟，春天北飞，秋天南行，这里是指大雁北飞。|北归的大雁。大雁每年秋天飞往南方，春天飞往北方。古代有用大雁传递书信的传说。
胡天:胡人的领空。这里是指唐军占领的北方地方。|指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。
大漠:大沙漠，此处大约是指凉州之北的沙漠。|一作“大汉”。
长河:指流经凉州（今甘肃武威）以北沙漠的一条内陆河，这条河在唐代叫马成河，疑即今石羊河。|指银河。|指济水，齐州在济水南。|黄河。
萧关:古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。|宁夏古关塞名。|宁夏古关塞名。
候骑:负责侦察、通讯的骑兵。王维出使河西并不经过萧关，此处大概是用何逊诗“候骑出萧关，追兵赴马邑”之意，非实写。|另作“候吏”。
都护:镇守边镇的长官此为泛指，与上文的“将军”是互文。
燕然:古山名。即今蒙古人民共和国境内的杭爱山。东汉永元元年，车骑将军窦宪领兵出塞，大破北匈奴，登燕然山，刻石勒功，记汉威德。见《后汉书·窦宪传》。
秋高:秋深。
怒号:大声吼叫。
三重茅:几层茅草。三，泛指多。
挂罥:挂着，挂住。罥，挂。
塘坳:低洼积水的地方（即池塘）。塘，一作”堂“。坳，水边低地。
入竹去:进入竹林。
呼不得:喝止不住。
俄顷:不久，一会儿，顷刻之间。
布衾:布质的被子。衾，被子。
雨脚如麻:形容雨点不间断，像下垂的麻线一样密集。雨脚，雨点。
沾湿:潮湿不干。
何由彻:如何才能挨到天亮。彻，彻晓。
广厦:宽敞的大屋。
大庇:全部遮盖、掩护起来。庇，遮盖，掩护。寒士：“士”原指士人，即文化人，但此处是泛指贫寒的士人们。
欢颜:喜笑颜开。
呜呼:书面感叹词，表示叹息，相当于“唉”。
突兀:高峰耸立的样子。|高耸貌。　
赋得:借古人句或成语命题作诗。诗题前一般都冠以“赋得”二字。这是古代人学习作诗或文人聚会分题作诗或科举考试时命题作诗的一种方式，称为“赋得体”。
离离:青草茂盛的样子。|形容草木繁茂。
远芳:草香远播。侵，侵占，长满。远处芬芳的野草一直长到古老的驿道上。
晴翠:草原明丽翠绿。
鸟鸣涧:鸟儿在山涧中鸣叫。
人闲:指没有人事活动相扰。
桂花:此指木樨，有春花、秋花等不同品种，这里写的是春天开花的一种。
月出:月亮升起。
山鸟:山中的鸟。
时鸣:偶尔（时而）啼叫。
故人庄:老朋友的田庄。庄，田庄。
鸡黍:指农家待客的丰盛饭食（字面指鸡和黄米饭）。
场圃:场，打谷场、稻场；圃，菜园。
把酒:端着酒具，指饮酒。|手执酒杯，谓饮酒。
话桑麻:闲谈农事。
桑麻:桑树和麻。这里泛指庄稼。
重阳日:指夏历的九月初九。古人在这一天有登高、饮菊花酒的习俗。
就菊花:指饮菊花酒，也是赏菊的意思。就，靠近，指去做某事。
李龟年:唐朝开元、天宝年间的著名乐师，擅长唱歌。因为受到皇帝唐玄宗的宠幸而红极一时。“安史之乱”后，李龟年流落江南，卖艺为生。
岐王:唐玄宗李隆基的弟弟，名叫李范，以好学爱才著称，雅善音律。
寻常:经常。|平常。
崔九:崔涤，在兄弟中排行第九，中书令崔湜的弟弟。玄宗时，曾任殿中监，出入禁中，得玄宗宠幸。崔姓，是当时一家大姓，以此表明李龟年原来受赏识。
江南:这里指今湖南省一带。
落花时节:暮春，通常指阴历三月。落花的寓意很多，人衰老飘零，社会的凋弊丧乱都在其中。
相思:题一作“相思子”，又作“江上赠李龟年”。|想念。
红豆:又名相思子，一种生在江南地区的植物，结出的籽像豌豆而稍扁，呈鲜红色。
采撷:采摘。
蜀相:三国蜀汉丞相，指诸葛亮（孔明)。
题下有注:诸葛亮祠在昭烈庙西。
丞相祠堂:即诸葛武侯祠，在现在成都，晋李雄初建。
锦官城:成都的别称。
柏森森:柏树茂盛繁密的样子。
两朝开济:指诸葛亮辅助刘备开创帝业，后又辅佐刘禅。
两朝:刘备、刘禅父子两朝。
出师:出兵。
龌龊:指处境不如意和思想上的拘谨局促。
放荡:自由自在，无所拘束。
刘十九:白居易留下的作中，提到刘十九的不多，仅两首。但提到刘二十八、二十八使君的，就很多了。刘二十八就是刘禹锡。刘十九乃其堂兄刘禹铜，系洛阳一富商，与白居易常有应酬。
绿蚁:指浮在新酿的没有过滤的米酒上的绿色泡沫。
更深:古时计算时间，一夜分成五更。更深，夜深了。
北斗:在北方天空排列成斗形的七颗亮星。|指客所在之地。
偏知:才知，表示出乎意料。
新透:第一次透过。
关山月:乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。|乐府旧题，属横吹曲辞，多抒离别哀伤之情。《乐府古题要解》：“‘关山月’，伤离别也。”
长云:层层浓云。
前军:指唐军的先头部队。
洮河:河名，源出甘肃临洮西北的西倾山，最后流入黄河。
舍弟:谦称自己的弟弟。
戍鼓:戍楼上的更鼓。戍，驻防。
断人行:指鼓声响起后，就开始宵禁。
边秋:一作“秋边”，秋天的边地，边塞的秋天
况乃:何况是。
未休兵:战争还没有结束。
破山寺:即兴福寺，在今江苏常熟市西北虞山上。南朝齐邑人郴州刺史倪德光舍宅所建。
清晨:早晨。
古寺:指破山寺。
初日:早上的太阳。
高林:高树之林。
曲径:作“一径”。
禅房:僧人居住修行的地方。
潭影:清澈潭水中的倒影。
万籁:自然界的各种天然音响。
但余:只留下。一作“惟余”，又作“唯闻”。
钟磬:佛寺中召集众僧的打击乐器。磬，古代用玉或金属制成的曲尺形的打击乐器。
乞巧:古代节日，在农历七月初七日，又名七夕。
几万条:比喻多。
折戟:折断的戟。戟，古代兵器。
磨洗:磨光洗净。
认前朝:认出戟是东吴破曹时的遗物。
东风:指三国时期的一个战役──火烧赤壁。|春风。|春风。
周郎:指周瑜，字公瑾，年轻时即有才名，人乎周郎。后任吴军大都督，曾参与赤壁之战并为此战役中的主要人物。|指三国时吴将周瑜。他二十四岁为大将，时人称其为“周郎”。他精通音乐，听人奏错曲时，即使喝得半醉，也会转过头看一下奏者。当时人称：“曲有误，周郎顾。”
铜雀:即铜雀台，曹操在今河北省临漳县建造的一座楼台，楼顶里有大铜雀，台上住姬妾歌妓，是曹操暮年行乐处。
二乔:东吴乔公的两个女儿，一嫁前国主孙策（孙权兄），称大乔，一嫁军事统帅周瑜，称小乔，合称“二乔”。
山尖:山峰。
幽州:古十二州之一，现今北京市。|在今北京市及河北北部。公元742年（天宝元年）改为范阳郡，公元758年（乾元元年）复改幽州。李白于公元751年（天宝十载）北上，752年（天宝十一载）十月抵达范阳郡治所（今北京市）。时安禄山为范阳节度使。|古州名。辖今北京、河北一带，治所在蓟县。
幽州台:即黄金台，又称蓟北楼，故址在今北京市大兴，是燕昭王为招纳天下贤士而建。
古人:古代那些能够礼贤下士的圣君。
来者:后世那些重视人才的贤明君主。
怆然:悲伤凄恻的样子。
大林寺:在庐山大林峰，相传为晋代僧人昙诜所建，为中国佛教胜地之一。
人间:指庐山下的平地村落。
芳菲:盛开的花，亦可泛指花，花草艳盛的阳春景色。
山寺:指大林寺。
长恨:常常惋惜。
春归:春天回去了。
此中:这深山的寺庙里。
行路难:选自《李白集校注》，乐府旧题。|乐府曲调名，多描写旅途的辛苦和离别的悲伤。|乐府旧题，属《杂曲歌辞》。
玉盘:精美的食具。
投箸:丢下筷子。
不能食:咽不下。
茫然:无所适从。|渺茫遥远的样子。指古史传说悠远难详，茫昧杳然。
太行:太行山。
忽复:忽然又。
不度:吹不到。
何须怨:何必埋怨。
小娃:男孩儿或女孩儿。
白莲:白色的莲花。
踪迹:指被小艇划开的浮萍。
浮萍:水生植物，椭圆形叶子浮在水面，叶下面有须根，夏季开白花。
峨眉山:在今四川峨眉县西南。
半轮秋:半圆的秋月，即上弦月或下弦月。
平羌:即青衣江，在峨眉山东北。源出四川芦山，流经乐山汇入岷江。
清溪:指清溪驿，属四川犍为，在峨眉山附近。|河流名，在安徽境内。流经安徽贵池城，与秋浦河汇合，出池口入长江。
渝州:治所在巴县，今重庆一带。
独酌:一个人饮酒。
无相亲:没有亲近的人。
及春:趁着美好的春光。
月徘徊:明月随我来回移动。|指月光偏照闺楼，徘徊不去，令人不胜其相思之苦。
影零乱:因起舞而身影纷乱。
同交欢:一起欢乐。一作“相交欢”。
无情游:忘情游，拜托世俗、不计得失利害的交往。
云汉:银河。这里指遥天仙境。“邈云汉”一作“碧岩畔”。
解落:吹落，散落。《淮南子·时则训》：“季夏行春令，则谷实解落。”
三秋:秋季。一说指农历九月。|指九月，即秋天的第三个月。王勃《滕王阁序》：“时维九月，序属三秋。”
二月:农历二月，指春季。
危楼:高楼，这里指山顶的寺庙。|高楼。
百尺:虚指，不是实数，这里形容楼很高。
星辰:天上的星星统称。
金缕衣:缀有金线的衣服，比喻荣华富贵。
须惜:珍惜。
直须:尽管。
莫待:不要等到。
不第:科举落第。
九月八:九月九日为重阳节，有登高赏菊的风俗，说“九月八”是为了押韵。
黄金甲:指金黄色铠甲般的菊花。
公子王孙:旧时贵族、官僚，王公贵族的子弟。
后尘:后面扬起来的尘土。指公子王孙争相追求的情景。
绿珠:西晋富豪石崇的宠妾，非常漂亮，这里喻指被人夺走的婢女。
罗巾:丝制手巾。
侯门:指权豪势要之家。|指显贵之家。借代朝廷。辞，责备。《左传·昭公九年》：“王使詹桓伯辞于晋。”杜预注：“辞，责让之。”服，顺服。
萧郎:原指梁武帝萧衍，南朝梁的建立者，风流多才，在历史上很有名气。后成为词中习用语，泛指女子所爱恋的男子。这里是作者自谓。|泛指女子所爱恋的男子。
蒹葭:指芦荻，芦苇。
当年:一作“前朝”。|又作“少年”或“壮年”。
不久归:将结束。
才思:才华和能力。
来日:来的时候。
绮窗:雕画花纹的窗户。
著花未:开花没有?著（zhuó）花，开花。未，用于句末，相当于“否”，表疑问。
烟芜:烟雾弥漫的荒地。
锦翼齐:彩色的羽毛整齐。
品流:等级，类别。
雨昏:下雨天空阴沉。
青草湖:又名巴丘湖，在洞庭湖东南。
黄陵庙:祭祀娥皇、女英的庙。传说帝舜南巡，死于苍梧。二妃从征，溺于湘江，后人遂立祠于水侧，是为黄陵庙。
乍闻:刚听到。
征袖:指游子的衣袖。征，远行。
翠眉:古时女子用螺黛（一种青黑色矿物颜料）画的眉。
湘江阔:宽阔的湘江。
湘江:长江支流，在今湖南省。|长江支流，在今湖南省。
苦竹:竹的一种，笋味苦。|竹的一种。杆矮小，节较其它竹为长，四月中生笋，味苦。
日向:一作“春日”。
东皋:人隐居的地方。
徙倚:徘徊，来回地走。
秋色:一作“春色”。
落晖:落日。|夕阳，夕照。晋陆机《拟东城一何高》诗：“三闾结飞辔，大耋嗟落晖。”
采薇:薇，是一种植物。相传周武王灭商后，伯夷、叔齐不愿做周的臣子，在首阳山上采薇而食，最后饿死。古时“采薇”代指隐居生活。|商末周初，伯夷、叔齐兄弟隐于首阳山，采薇而食，后世遂以采薇指隐居生活。
今朝:今日。
一尺深红:即一块深红色丝绸布。古代妇人之饰；或即女子结婚时盖头的红巾，称“盖头”。
曲尘:酒曲上所生菌，因色微黄如尘，亦用以指淡黄色。此处意谓，红绸布蒙上了尘土，呈现出酒曲那样的暗黄色。
合欢桃核:是夫妇好合恩爱的象征物。桃核，桃为心形，核同合音，可以像喻两心永远相合。皇甫松《竹枝》：“合欢桃核两人同。”而合欢桃核有两个桃仁，借“仁”谐“人”，亦可以象喻“心儿里有两个人人”。此便取义于后者，故日“终堪恨”。
里许:里面，里头。许，语助词。罗大经《鹤林玉露》卷十五杨诚斋云：“固有以俗为雅，然而须经前辈镕化，乃可因承。……唐人‘里许’、‘若个’之类是也。”
元来:即“原来”。
深烛:音谐深嘱，此处用的是谐音双关的修辞手法，写女子“深嘱”情郎。
长行:长行局，古代的一种博戏，盛行于唐。李肇《唐国史补》卷下：“今之博戏，有长行最盛。其具有局有子，子有黄黑各十五，掷采之骰有二。”这里用此博戏的名称双关长途旅行。
围棋:中国传统棋种。变化极复杂，棋理极深奥；高手对弈，一局棋常需数个时辰，甚至数日方可分出胜负。此处用“围棋”与“违期”的谐音，劝“郎”莫要误了归期。
骰子:博具，相传为三国曹植创制，初为玉制，后演变为骨制，因其点着色，又称色子；为小立方体块状，六个面上分别刻有从一到六不同数目的圆点，其中一、四点数着红色，其余点数皆着黑色。这骰子上的红点，即被喻为相思的红豆。
天竺寺:今称法镜寺，位于灵隐山（飞来峰）山麓。
桂子:特指为桂花，本质是樟科植物天竺桂的果实。
露华新:桂花瓣带着露珠更显湿润。
蓝关:在蓝田县南。《地理志》：“京兆府蓝田县有蓝田关。”
一封:指谏书，即《论佛骨表》。
朝奏:早晨送呈奏章。
九重天:皇帝的宫阙，这里代指皇帝。
路八千:泛指路途遥远。八千，不是确数。
弊事:政治上的弊端，指迎佛骨事。
衰朽:衰弱多病。
惜残年:顾惜。
乌江亭:在今安徽和县东北的乌江浦，相传为西楚霸王项羽自刎之处。《史记·项羽本纪》：“于是项王乃欲东渡乌江。
兵家:一作“由来”。
事不期:一作“不可期”。不期，难以预料。
包羞忍耻:意谓大丈夫能屈能伸，应有忍受屈耻的胸襟气度。
才俊:才能出众的人。才，一作“豪”。
卷土重来:指失败以后，整顿以求再起。
白登:今山西大同东有白登山。汉高祖刘邦领兵征匈奴，曾被匈奴在白登山围困了七天。《汉书·匈奴传》：“（匈奴）围高帝于白登七日。”颜师古注：“白登山在平城东南，去平城十余里。”
青海湾:即今青海省青海湖，湖因青色而得名。
戍客:征人也。驻守边疆的战士。
边色:一作“边邑”。
九江:即江州。|古代传说，长江流至浔阳分为九道，故浔阳亦名九江，即今江西九江市，此处指长江。|今江西九江市。|长江自江西九江而分九派，故称。九江在庐山北面。|即指浔阳江。
幢幢:灯影昏暗摇曳之状。
谢朓楼:又名北楼、谢公楼，在陵阳山上，谢朓任宣城太守时所建，并改名为叠嶂楼。
饯别:以酒食送行。|设酒食送行。
校书:官名。唐代的校书郎，掌管校书籍。
叔云:李白的叔叔李云。
长风:远风，大风。
酣高楼:畅饮于高楼。
蓬莱:此指东汉时藏书之东观。《后汉书》卷二三《窦融列传》附窦章传：“是时学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山”。李贤注：“言东观经籍多也。蓬莱，海中神山，为仙府，幽经秘籍并皆在也。”
蓬莱文章:借指李云的文章。
建安骨:汉末建安（汉献帝年号，196—220）年间，“三曹”和“七子”等作家所作之诗风骨遒上，后人称之为“建安风骨”。
小谢:指谢朓，字玄晖，南朝齐诗人。后人将他和谢灵运并称为大谢、小谢。这里用以自喻。
清发:指清新秀发的诗风。
俱怀:两人都怀有。
逸兴:飘逸豪放的兴致，多指山水游兴，超远的意兴。王勃《滕王阁序》：“遥襟甫畅，逸兴遄飞”。李白《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。”
壮思飞:卢思道《卢记室诔》：“丽词泉涌，壮思云飞。”
壮思:雄心壮志，豪壮的意思。
览明月:《唐诗鉴赏辞典》（上海辞书出版社1983年版）作“揽明月”。另一版本为揽。
称意:称心如意。
散发:不束冠，意谓不做官。这里是形容狂放不羁。古人束发戴冠，散发表示闲适自在。
弄扁舟:乘小舟归隐江湖。
扁舟:小舟，小船。春秋末年，范蠡辞别越王勾践，“乘扁舟浮于江湖”（《史记·货殖列传》）。|小舟。
曳裾王门:语出《汉书·邹阳传》中的“饰固陋。
武判官:名不详。判官，官职名。唐代节度使等朝廷派出的持节大使，可委任幕僚协助判处公事，称判官，是节度使、观察使一类的僚属。
白草:西域牧草名，秋天变白色。|北方草原上的一种野草，枯后呈白色，称白草。连天野火烧，烧起围猎的野火，与天连在一起了，形容打猎的野火声势之大。|牛马爱吃的一种草。
梨花:春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。|酒名。作者原注云：“其俗，酿酒趁梨花时熟，号为‘梨花春’。”
珠帘:用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。|用珍珠缀成或饰有珍珠的帘子。|用珍珠缀成或饰有珍珠的帘子。《西京杂记》卷二：“昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩佩之声。”
罗幕:用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。“珠帘”“罗幕”都属于美化的说法。
狐裘:狐皮袍子。
锦衾:锦缎做的被子。
锦衾薄:丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。
角弓:两端用兽角装饰的硬弓，一作“雕弓”。|指用兽角装饰的硬弓。
不得控:（天太冷而冻得）拉不开（弓）。
铁衣:铠甲。
难着:一作“犹着”。
瀚海:沙漠。
百丈:一作“百尺”，一作“千尺”。
惨淡:昏暗无光。
中军:称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。|此处以中军指代主帅。
饮归客:宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。
风掣:红旗因雪而冻结，风都吹不动了。
冻不翻:旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。
山回路转:山势回环，道路盘旋曲折。
莺啼:即莺啼燕语。
酒旗:一种挂在门前以作为酒店标记的小旗。
南朝:指先后与北朝对峙的宋、齐、梁、陈政权。|宋、齐、梁、陈，据地皆在南方，故名。
楼台:楼阁亭台。此处指寺院建筑。|指夔州地区的房屋依山而建，层迭而上，状如楼台。|指夔州地区的房屋依山而建，层迭而上，状如楼台。
烟雨:细雨蒙蒙，如烟如雾。
卖炭翁:此篇是组《新乐府》中的第32首，题注云：“苦宫市也。”宫市，指唐代皇宫里需要物品，就向市场上去拿，随便给点钱，实际上是公开掠夺。唐德宗时用太监专管其事。
烟火色:烟熏色的脸。此处突出卖炭翁的辛劳。
何所营:做什么用。营，经营，这里指需求。
翩翩:轻快洒脱的情状。这里形容得意忘形的样子。|形容轻捷地驰骋。|形容马骑轻疾的样子。
牵向北:指牵向宫中。
千余斤:不是实指，形容很多。
惜不得:舍不得。得，能够。惜，舍。
少府:官名。
蜀州:今四川崇州。
五津:指岷江的五个渡口白华津、万里津、江首津、涉头津、江南津。这里泛指蜀川。
辅三秦:一作“俯西秦”。
宦游:出外做官。
海内:四海之内，即全国各地。古代人认为我国疆土四周环海，所以称天下为四海之内。
无为:无须、不必。
歧路:岔路。古人送行常在大路分岔处告别。
沾巾:泪水沾湿衣服和腰带。意思是挥泪告别。
空山:空旷，空寂的山野。|空寂的深山。
竹喧:竹林中笑语喧哗。
浣女:洗衣服的姑娘。
随意:任凭。
春芳:春天的花草。
滁州:在今安徽滁州以西。
西涧:在滁州城西，俗名称上马河。
独怜:唯独喜欢。
幽草:幽谷里的小草。幽，一作“芳”。
深树:枝叶茂密的树。深，《才调集》作“远”。树，《全唐》注“有本作‘处’”。
春潮:春天的潮汐。
野渡:郊野的渡口。
云母屏风:用云母做的屏风。此言嫦娥在月宫居室中独处，夜晚，唯烛（zhú）影和屏风相伴。
碧海:《十洲记》：“扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海阔狭浩汗，与东海等，水既不咸苦，正作碧色。”
锦瑟:装饰华美的瑟。|漆有织锦纹的瑟。
五十弦:这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。
珠有泪:《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”
只是:犹“止是”、“仅是”，有“就是”、“正是”之意。
岱宗:泰山亦名岱山，在今山东省泰安市城北。古代以泰山为五岳之首，诸山所宗，故又称”岱宗”。历代帝王凡举行封禅大典，皆在此山。
齐鲁:古代齐鲁两国以泰山为界，齐国在泰山北，鲁国在泰山南。青未了，指郁郁苍苍的山色无边无际，浩茫浑涵，难以尽言。
造化:天地，大自然。|大自然。
神秀:指山色的奇丽。
入归鸟:目光追随归鸟。
会当:一定要。
商女:以卖唱为生的歌女。
后庭花:歌曲《玉树后庭花》的简称。南朝陈皇帝陈叔宝（即陈后主）溺于声色，作此曲与后宫美女寻欢作乐，终致亡国，所以后世称此曲为“亡国之音”。|陈后主所作的歌曲《玉树后庭花》。《隋书·五行志》载：“祯明初，后主作新歌，辞甚哀怨，令后宫美人习而歌之。|即《玉树后庭花》，陈后主所作歌曲名。
钱塘湖:即杭州西湖。
孤山寺:南北朝时期陈文帝（522～565）初年建，名承福，宋时改名广华。
孤山:在西湖的里、外湖之间，因与其他山不相接连，所以称孤山。上有孤山亭，可俯瞰西湖全景。
贾亭:又叫贾公亭。西湖名胜之一，唐朝贾全所筑。唐贞元（唐德宗年号，785～805）中，贾全出任杭州刺史，于钱塘湖建亭。人称“贾亭”或“贾公亭”，该亭至唐代末年。
水面初平:湖水才同堤岸齐平，即春水初涨。
云脚低:白云重重叠叠，同湖面上的波澜连成一片，看上去，浮云很低，所以说“云脚低”。点明春游起点和途径之处，着力描绘湖面景色。多见于将雨或雨初停的时候。
云脚:接近地面的云气，多见于将雨或雨初停时。“脚”的本义指人和动物行走的器官。这里指低垂的云。
早莺:初春时早来的黄鹂。
争暖树:争着飞到向阳的树枝上去。
暖树:向阳的树。
新燕:刚从南方飞回来的燕子。
乱花:纷繁的花。
迷人眼:使人眼花缭乱。
浅草:浅浅的青草。
才能:刚够上。
湖东:以孤山为参照物，白沙堤（即白堤）在孤山的东北面。
行不足:百游不厌。足，满足。
白沙堤:即今白堤，又称沙堤、断桥堤，在西湖东畔，唐朝以前已有。白居易在任杭州刺史时所筑白堤在钱塘门外，是另一条。
汪伦:李白的朋友。
踏歌:唐代一作广为流行的民间歌舞形式，一边唱歌，一边用脚踏地打拍子，可以边走边唱。
桃花潭:在今安徽泾县西南一百里。《一统志》谓其深不可测。
深千尺:人用潭水深千尺比喻汪伦与他的友情，运用了夸张的手法（潭深千尺不是实有其事）。
不及:不如。|赶不上。
不觉晓:不知不觉天就亮了。
啼鸟:鸟的啼叫声。
知多少:不知有多少。
山行:在山中行走。|一作“山中”。
寒山:指深秋时候的山。|地名，在今江苏徐州市东南，是东晋以来淮泗流域的战略要地，屡为战场。
白云生处:白云升腾、缭绕和飘浮种种动态，也说明山很高。
鹳雀楼:旧址在山西永济县，楼高三层，前对中条山，下临黄河。传说常有鹳雀在此停留，故有此名。
白日:太阳。|灿烂的阳光。
剑客:行侠仗义的人。
霜刃:形容剑锋寒光闪闪，十分锋利。
把示君:拿给您看。
无题:唐代以来，有的人不愿意标出能够表示主题的题目时，常用“无题”作诗的标题。
丝方尽:丝，与“思”谐音，以“丝”喻“思”，含相思之意。
蜡炬:蜡烛。
泪始干:泪，指燃烧时的蜡烛油，这里取双关义，指相思的眼泪。
晓镜:早晨梳妆照镜子。镜，用作动词，照镜子的意思。
应觉:设想之词。
月光寒:指夜渐深。
蓬山:蓬莱山，传说中海上仙山，指仙境。|蓬莱山，指仙境。
青鸟:神话中为西王母传递音讯的信使。|神话中鸟名，西王母使者。这里指梅道士。
探看:探望。
新年:指农历正月初一。|指农历正月初一。
芳华:泛指芬芳的花朵。
中岁:中年。
胜事:美好的事。
无还期:没有回还的准确时间。
秋丛:指丛丛秋菊。
陶家:陶渊明的家。陶，指东晋诗人陶渊明。
遍绕:环绕一遍。
日渐斜:太阳渐渐落山。斜，倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读xiá。
迟日:春天日渐长，所以说迟日。|春日。《经·七月》：“春日迟迟，采繁祁祁。”|春天日渐长，所以说迟日。|春日白昼渐长，故曰迟日。《经·国风·豳风·七月》：春日迟迟。毛传：“迟迟，舒缓也。”
泥融:这里指泥土滋润、湿润。|这里指泥土滋润、湿润。
花欲燃:花红似火。
水精帘:又名水晶帘，是一种质地精细而色泽莹澈的帘。比喻晶莹华美的帘子。唐李白《玉阶怨》：“却下水精帘，玲珑望秋月。”
蔷薇:植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药。亦指这种植物的花。唐韩愈《题于宾客庄》：“榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。”|落叶灌木，亦指这种植物的花。|植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药。亦指这种植物的花。南朝梁江洪《咏蔷薇》：“当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。”唐《题于宾客庄》：“榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。”清孙枝蔚《扬州竹枝词》之六：“带露蔷薇入夜香，屏开孔雀喜灯光。”
柴扉:柴门。|柴门。亦指贫寒的家园。南朝梁范云《赠张徐州稷》诗：“还闻稚子说，有客款柴扉。”
明年:一作“年年”。|第二年。
覆陇黄:小麦黄熟时遮盖住了田埂。
荷箪食:用竹篮盛的饭。
箪食:装在竹篮里的饭食。
饷田:给在田里劳动的人送饭。
丁壮:青壮年男子。
南冈:地名。
秉遗穗:拿着从田里拾取的麦穗。秉，拿着。遗，遗失
敝筐:破篮子。
相顾言:互相看着诉说。
闻者:白居易自指。
为悲伤:为之悲伤（省略“之”）。
输税:缴纳租税。输，送达，引申为缴纳，献纳。
农桑:农耕和蚕桑。|农业，农事。
岁晏:年底。晏，晚。
念此:想到这些。
三更灯火:三更半夜，很晚了。
五更鸡:天快亮时，鸡啼叫。
黑发:年少时期，指少年。
横野:辽阔的原野。
饱饭:吃饱了饭。
蓑衣:用草或棕毛编织成的，披在身上的防雨用具，用来遮风挡雨。
卧月明:躺着观看明亮的月亮。
铮铮:形容金属、玉器等相击声。
京都声:指唐代京城流行的乐曲声调。
倡女:歌女。倡，古时歌舞艺人。
善才:当时对琵琶师或曲师的通称。是“能手”的意思。
委身:托身，这里指嫁的意思。
贾人:商人。
命酒:叫（手下人）摆酒。
悯然:忧郁的样子。
漂沦:漂泊沦落。
出官:（京官）外调。
恬然:淡泊宁静的样子。
迁谪:贬官降职或流放。
浔阳江:据考究，为流经浔阳城中的湓水，即今九江市中的龙开河（97年被人工填埋），经湓浦口注入长江。
瑟瑟:形容枫树、芦荻被秋风吹动的声音。|碧色。
回灯:重新拨亮灯光。
转轴拔弦:将琵琶上缠绕丝弦的轴，以调音定调。
掩抑:掩蔽，遏抑。
信手:随手。
续续弹:连续弹奏。
大弦:指最粗的弦。
嘈嘈:声音沉重抑扬。
小弦:指最细的弦。
间关:莺语流滑叫“间关”。鸟鸣声。
幽咽:遏塞不畅状。
冰下难:泉流冰下阻塞难通，形容乐声由流畅变为冷涩。
凝绝:凝滞。
曲终:乐曲结束。
当心画:用拔子在琵琶的中部划过四弦，是一曲结束时经常用到的右手手法。
敛容:收敛（深思时悲愤深怨的）面部表情。
虾蟆陵:在长安城东南，曲江附近，是当时有名的游乐地区。
教坊:唐代官办管领音乐杂技、教练歌舞的机关。
秋娘:唐时歌舞妓常用的名字。
五陵:在长安城外，汉代五个皇帝的陵墓。|地点在长安，唐朝的时候是贵族聚居的地方。|长安城外汉代的五个皇帝的陵墓。|五帝陵。|指汉代五个帝王的陵墓，即高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵及昭帝平陵。
缠头:用锦帛之类的财物送给歌舞妓女。
钿头银篦:此指镶嵌着花钿的篦形发饰。
击节:打拍子。
颜色故:容貌衰老。
浮梁:古县名，唐属饶州。在今江西省景德镇市，盛产茶叶。
去来:走了以后。
梦啼妆泪:梦中啼哭，匀过脂粉的脸上带着泪痕。
唧唧:叹声。
呕哑嘲哳:形容声音噪杂。
琵琶语:琵琶声，琵琶所弹奏的乐曲。
却坐:退回到原处。
促弦:把弦拧得更紧。
向前声:刚才奏过的单调。
掩泣:掩面哭泣。
青衫:唐朝八品、九品文官的服色。白居易当时的官阶是将侍郎，从九品，所以服青衫。
春城:暮春时的长安城。
寒食:古代在清明节前两天的节日，焚火三天，只吃冷食，所以称寒食。|古人以冬至后一百零五天为寒食节，断火三日。|即寒食节，清明前一二天。|冬至后的一百零六天为寒食节。唐俗在此前后三天禁火。|节令名，在清明前一天（一说前两天）。相传起于晋文公悼念介子推，以介子推抱木焚死，就定于这天禁火寒食。|寒食节。|清明前一天为寒食节，当天不举烟火。清明前后包括寒食日，各地多有踏青、扫墓的习俗。
御柳:御苑之柳，皇城中的柳树。
汉宫:这里指唐朝皇官。|也指唐宫。|指西汉长安宫殿。
传蜡烛:寒食节普天下禁火，但权贵宠臣可得到皇帝恩赐而得到燃烛。《唐辇下岁时记》“清明日取榆柳之火以赐近臣”。
五侯:汉成帝时封王皇后的五个兄弟王谭、王商、王立、王根、王逢时皆为候，受到特别的恩宠。这里泛指天子近幸之臣。|《汉书·元后传》：河平二年，上悉封舅谭为平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯，五人同日封，故世谓之五侯。|公、侯、伯、子、男五等诸侯。|泛指权贵
呼作:称为。
白玉盘:指晶莹剔透的白盘子。
瑶台:传说中神仙居住的地方。|用玉石装饰的台子。《淮南子·本经训》：“晚世之时，帝有桀、纣，为琁室、瑶台。”
出处:《穆天子传》卷三：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。|《国语.吴语》：“王亲独行，屏营仿偟于山林之中，三日乃见其涓人畴。”李白《献从叔当涂宰阳冰》诗：“长叹即归路，临川空屏营。”
团团:圆圆的样子。
蟾蜍:《五经通义》：“月中有兔与蟾蜍。”蟾蜍，传说月中有三条腿的蟾蜍，因此古文常以“蟾蜍”指代月亮。但本诗中蟾蜍则另有所指。
圆影:指月亮。|指圆圆的荷叶。
天人:天上人间。
阴精:《史记·天官书》：“月者，天地之阴，金之精也。”阴精也指月。
沦惑:沉沦迷惑。
去去:远去，越去越远。
凄怆:悲愁伤感。
塞下曲:古时边塞的一种军歌。|乐府旧题。出塞入塞曲，造。
月黑:没有月光。
轻骑:轻装快速的骑兵。
张丞相:指张九龄（673-740），唐玄宗时宰相，后贬为荆州长史。
涵虚:包含天空，指天倒映在水中。
混太清:与天混成一体。
云梦泽:古时云泽和梦泽指湖北南部、湖南北部一代低洼地区。洞庭湖是它南部的一角。
岳阳城:在洞庭湖东岸。
端居:安居。|闲居。
耻圣明:有愧于圣明之世。
圣明:指太平盛世，古时认为皇帝圣明社会就会安定。
入京使:进京的使者。
龙钟:涕泪淋漓的样子。卞和《退怨之歌》：“空山歔欷泪龙钟。”这里是沾湿的意思。|衰老貌
楚国:楚地，指湖北一带，春秋时期属楚国。
平野:平坦广阔的原野。
海楼:海市蜃楼，这里形容江上云霞的美丽景象。
故乡水:指从四川流来的长江水。因人从小生活在四川，把四川称作故乡。
韩绰:事不详，杜牧另有《哭韩绰》。
判官:观察使、节度使的属官。时韩绰似任淮南节度使判官。|官职名，为地方长官的僚属。|唐代节度使、观察使下的属官。|节度使属官。
迢迢:指江水悠长遥远。一作“遥遥”。|喻指远逝。|形容瀑布之长。|形容遥远的意思。
草未凋:一作“草木凋”。
二十四桥:一说为二十四座桥。北宋沈括《梦溪笔谈·补笔谈》卷三中对每座桥的方位和名称一一做了记载。一说有一座桥名叫二十四桥，清李斗《扬州画舫录》卷十五：“廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后，……扬州鼓吹词序云，是桥因古二十四美人吹箫于此，故名。”
玉人:貌美之人。这里是杜牧对韩绰的戏称。一说指扬州歌妓。|美丽的女子。
噫吁嚱:惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。宋庠《宋景文公笔记》卷上：“蜀人见物惊异，辄曰‘噫吁嚱’。”
蚕丛鱼凫:传说中古蜀国两位国王的名字。
何茫然:难以考证。
尔来:从那时以来。
秦塞:秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称"四塞之地"。|犹秦野。
通人烟:人员往来。
西当:西对。
太白:太白山，又名太乙山，在长安西(今陕西眉县、太白县一带)。|即金星。古时认为太白是西方之星，也是西方之神。|太白星，即金星。古人认为他主兵象，可据以预测战事。|这里指太白星，即金星。这里喻指仙人。
鸟道:指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。
横绝:横越。
峨眉巅:峨眉顶峰。
天梯:非常陡峭的山路。
石栈:栈道。
六龙回日:《淮南子》注云：“日乘车，驾以六龙。羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。”螭即龙。
高标:指蜀山中可作一方之标识的最高峰。|指谢安墩高高耸立。绝人喧，无喧闹之声。
冲波:水流冲击腾起的波浪，这里指激流。
逆折:水流回旋。
回川:有漩涡的河流。
黄鹤:黄鹄(hú)，善飞的大鸟。
猿猱:即猿猴。猱，猿类，善攀折。
青泥:青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。《元和郡县志》卷二十二：“青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。”
盘盘:曲折回旋的样子。
百步九折:百步之内拐九道弯。
岩峦:山峰。
扪参历井:参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。
胁息:屏气不敢呼吸。
畏途:可怕的路途。
巉岩:险恶陡峭的山壁。
号古木:在古树木中大声啼鸣。
凋朱颜:红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使……凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。|这里指容貌衰老。
飞湍:飞奔而下的急流。
喧豗:喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。
砯崖:水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。转，使滚动。
峥嵘崔嵬:都是形容山势高大雄峻的样子。
一夫:一人。
当关:守关。|守门人。
莫开:不能打开。
所守:指把守关口的人。
或匪亲:倘若不是可信赖的人。匪，同“非”。
咨嗟:叹息。
蓬头:形容小孩可爱。
垂纶:钓鱼。
借问:向人打听。|请问。|请问一下。|请问。
鱼惊:鱼儿受到惊吓。
建德江:指新安江流经建德（今属浙江）西部的一段江水。
移舟:划动小船。
烟渚:指江中雾气笼罩的小沙洲。
天低树:天幕低垂，好像和树木相连。
月近人:倒映在水中的月亮好像来靠近人。
竹枝词:乐府近代曲名。又名《竹枝》。原为四川东部一带民歌，唐代人刘禹锡根据民歌创作新词，多写男女爱情和三峡的风情，流传甚广。后代诗人多以《竹枝词》为题写爱情和乡土风俗。其形式为七言绝句。
洛城:今河南洛阳。|即洛阳；
玉笛:精美的笛子。
暗飞声:声音不知从何处传来。
白水:清澈的水。
班马:离群的马，这里指载人远离的马。班，分别；离别，一作“斑”。
北固山:在今江苏镇江北，三面临长江。
客路:旅途。
风正:顺风。
海日:海上的旭日。
残夜:夜将尽之时。
江春:江南的春天。
青山:指北固山。
乡书:家信。|指家书，家信。
董大:指董庭兰，是当时有名的音乐家　。在其兄弟中排名第一，故称“董大”。
谁人:哪个人。
飘飖:飘动。六翮飘飖，比喻四处奔波而无结果。
京洛:长安和洛阳。|指东京洛阳。
黑云:此形容战争烟尘铺天盖地，弥漫在边城附近，气氛十分紧张。
甲光:指铠甲迎着太阳发出的闪光。|铠甲迎着太阳闪出的光。甲，指铠甲，战衣。
金鳞:是说像金色的鱼鳞。这句形容敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势。
向日:迎着太阳。亦有版本写作“向月”。
金鳞开:（铠甲）像金色的鱼鳞一样闪闪发光。
霜重鼓寒:天寒霜降，战鼓声沉闷而不响亮。
声不起:形容鼓声低沉；不响亮。此句一作“霜重鼓声寒不起”。
不起:是说鼓声低沉不扬。
黄金台:故址在今河北省易县东南，相传战国燕昭王所筑。《战国策·燕策》载燕昭王求士，筑高台，置黄金于其上，广招天下人才。|相传为战国时燕昭王所筑，因曾置千金延请天下之士，故名。今北京市和徐水、满城、定县等县皆有黄金台，多系后世慕名赴会。|位于碣石坂附近。相传燕昭王置金于台上，在此延请天下奇士。未几，召来了乐毅等贤豪之士，昭王亲为推毂，国势骤盛。
玉龙:宝剑的代称。
怀远:怀念远方的亲人。
情人:多情的人，指作者自己；一说指亲人。
遥夜:长夜。|长夜。连下两句是说，凄清的瑟声，在长夜发出哀怨的音调；而伴随这哀怨乐曲的，又是秋夜悲鸣的风雨声。
怨遥夜:因离别而幽怨失眠，以至抱怨夜长。
竟夕:终宵，即一整夜。|整夜。|整夜。|整个晚上。
怜光满:爱惜满屋的月光。这里的灭烛怜光满，很显然根据上下文，这应该是个月明的时候，应该在农历十五左右。此时月光敞亮，就是在现在今天，熄掉油灯仍然感受得到月光的霞美。当一个人静静的在屋子里面享受月光，就有种“怜”的感觉，这只是一种发自内心的感受而已，读读人，应该理解当时诗人的心理才能读懂诗词。光满自然就是月光照射充盈的样子，“满”描写了一个状态，应该是月光直射到屋内。
盈手:双手捧满之意。
敬亭山:在今安徽宣城市北。《元和郡县志》记载：“在宣城县北十里。山有万松亭、虎窥泉。”《江南通志》卷一六宁国府：“敬亭山在府城北十里。
府志云:古名昭亭，东临宛、句二水，南俯城闉，烟市风帆，极目如画。”
孤云:陶渊明《咏贫士》中有“孤云独无依”的句子。朱谏注：“言我独坐之时，鸟飞云散，有若无情而不相亲者。独有敬亭之山，长相看而不相厌也。”
独去闲:独去，独自去。闲，形容云彩飘来飘去，悠闲自在的样子。孤单的云彩飘来飘去。
两不厌:指诗人和敬亭山而言。
滟滟:波光荡漾的样子。
芳甸:芳草丰茂的原野。甸，郊外之地。
流霜:飞霜，古人以为霜和雪一样，是从空中落下来的，所以叫流霜。在这里比喻月光皎洁，月色朦胧、流荡，所以不觉得有霜霰飞扬。
纤尘:微细的灰尘。
月轮:指月亮，因为月圆时象车轮，所以称为月轮。
穷已:穷尽。
青枫浦上:青枫浦地名今湖南浏阳县境内有青枫浦。这里泛指游子所在的地方。暗用《楚辞招魂》：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心。”
浦上:水边。《九歌河伯》：“送美人兮南浦。”因而此句隐含离别之意。
扁舟子:飘荡江湖的游子。扁舟，小舟。
明月楼:月夜下的闺楼。这里指闺中思妇。曹植《七哀》：“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。”
妆镜台:梳妆台。
玉户:形容楼阁华丽，以玉石镶嵌。
捣衣砧:捣衣石、捶布石。
相闻:互通音信。
月华:月光。
闲潭:幽静的水潭。
复西斜:此中“斜”应为押韵读作“xiá”（洛阳方言是当时的标准国语，斜在洛阳方言中就读作xiá）。
碣石潇湘:一南一北，暗指路途遥远，相聚无望。
无限路:极言离人相距之远。
乘月:趁着月光。
摇情:激荡情思，犹言牵情。
乐游原:在长安（今西安）城南，是唐代长安城内地势最高地。汉宣帝立乐游庙，又名乐游苑。登上它可望长安城。乐游原在秦代属宜春苑的一部分，得名于西汉初年。《汉书·宣帝纪》载，“神爵三年，起乐游苑”。汉宣帝第一个皇后许氏产后死去葬于此，因“苑”与“原”谐音，乐游苑即被传为“乐游原”。对此《关中记》有记载：“宣帝许后葬长安县乐游里，立庙于曲江池北，曰乐游庙，因苑（《长安志》误作葬字）为名。”|在长安城南，地势高敞，可以眺望，是当时的游览胜地。
向晚:傍晚。|临近晚上的时候。
不适:不悦，不快。
古原:指乐游原。
竹里馆:辋川别墅胜景之一，房屋周围有竹林，故名。
幽篁:幽深的竹林。
深林:指“幽篁”。
相照:与“独坐”相应，意思是说，左右无人相伴，唯有明月似解人意，偏来相照。
长啸:撮口而呼，这里指吟咏、歌唱。古代一些超逸之士常用来抒发感情。魏晋名士称吹口哨为啸。
啸哀:指猿的叫声凄厉。
鸟飞回:鸟在急风中飞舞盘旋。
落木:指秋天飘落的树叶。
常作客:长期漂泊他乡。
艰难:兼指国运和自身命运。|战事紧急之时。
繁霜鬓:增多了白发，如鬓边着霜雪。繁，这里作动词，增多。
潦倒:衰颓，失意。这里指衰老多病，志不得伸。
新停:刚刚停止。杜甫晚年因病戒酒，所以说“新停”。
枫桥:在今苏州市阊门外。
夜泊:夜间把船停靠在岸边。
乌啼:一说为乌鸦啼鸣，一说为乌啼镇。
霜满天:霜，不可能满天，这个“霜”字应当体会作严寒；霜满天，是空气极冷的形象语。
江枫:一般解释作“江边枫树”，江指吴淞江，源自太湖，流经上海，汇入长江，俗称苏州河。另外有人认为指“江村桥”和“枫桥”。“枫桥”在吴县南门（阊阖门）外西郊，本名“封桥”，因张继此而改为“枫桥”。
渔火:通常解释，“鱼火”就是渔船上的灯火；也有说法指“渔火”实际上就是一同打渔的伙伴。
对愁眠:伴愁眠之意，此句把江枫和渔火二词拟人化。就是后世有不解诗的人，怀疑江枫渔火怎么能对愁眠，于是附会出一种讲法，说愁眠是寒山寺对面的山名。
姑苏:苏州的别称，因城西南有姑苏山而得名。|苏州的别称
寒山寺:在枫桥附近，始建于南朝梁代。相传因唐代僧人寒山、拾得曾住此而得名。在今苏州市西枫桥镇。本名“妙利普明塔院”，又名枫桥寺；另一种说法，“寒山”乃泛指肃寒之山，非寺名。寺曾经数次重建，现在的寺宇，为太平天国以后新建。寺钟在第二次世界大战时，被日本人运走，下落不明。
夜半钟声:当今的佛寺（春节）半夜敲钟，但当时有半夜敲钟的习惯，也叫「无常钟」或「分夜钟」。宋朝大文豪欧阳修曾提出疑问表示：“诗人为了贪求好句，以至于道理说不通，这是作文章的毛病，如张继诗句“夜半钟声到客船”，句子虽好，但那有三更半夜打钟的道理？”可是经过许多人的实地查访，才知苏州和邻近地区的佛寺，有打半夜钟的风俗。
寄北:写寄给北方的人。诗人当时在巴蜀（现在四川省），他的亲友在长安，所以说“寄北”。这首诗表达了诗人对亲友的深刻怀念。
归期:指回家的日期。
巴山:指大巴山，在陕西南部和四川东北交界处。这里泛指巴蜀一带。|①大巴山。巴山夜雨涨秋池。②泛指巴蜀一带。
秋池:秋天的池塘。
何当:什么时候。|安得，哪得。这里有假如的意思。|商量之辞，相当于”何妨“或”何如“。|何时。|犹言何日、何时。|何时。
剪西窗烛:剪烛，剪去燃焦的烛芯，使灯光明亮。这里形容深夜秉烛长谈。“西窗话雨”“西窗剪烛”用作成语，所指也不限于夫妇，有时也用以写朋友间的思念之情。
却话:回头说，追述。
万径:虚指，指千万条路。
人踪:人的脚印。
异乡:他乡、外乡。
为异客:作他乡的客人。
佳节:美好的节日。
茱萸:一种香草，即草决明。古时人们认为重阳节插戴茱萸可以避灾克邪。
千秋雪:指西岭雪山上千年不化的积雪。
万里船:不远万里开来的船只。[3] 
发生:催发植物生长。
润物:使植物受到雨水的滋养。
野径:乡间的小路。
红湿处:雨水湿润的花丛。
花重:花因沾着雨水，显得饱满沉重的样子。
秋收:一作“秋成”。
四海:指全国。
闲田:没有耕种的田。
静夜思:静静的夜里，产生的思绪。
举头:抬头。
清明:二十四节气之一，在阳历四月五日前后。旧俗当天有扫墓、踏青、插柳等活动。宫中以当天为秋千节，坤宁宫及各后宫都安置秋千，嫔妃做秋千之戏。
欲断魂:形容伤感极深，好像灵魂要与身体分开一样。
断魂:神情凄迷，烦闷不乐。这两句是说，清明时候，阴雨连绵，飘飘洒洒下个不停；如此天气，如此节日，路上行人情绪低落，神魂散乱。
杏花村:杏花深处的村庄。今在安徽贵池秀山门外。受此影响，后人多用“杏花村”作酒店名。
紫烟:指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。孟浩然《彭蠡湖中望庐山》：“香炉初上日，瀑布喷成虹。”“日照”|指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。孟浩然《彭蠡湖中望庐山》：“香炉初上日，瀑布喷成虹。”“日照”
遥看:从远处看。|从远处看。
前川:一作“长川”。|一作“长川”。
三千尺:形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。|形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。
九天:一作“半天”。古人认为天有九重，九天是天的最高层，九重天，即天空最高处。此句极言瀑布落差之大。|一作“半天”。古人认为天有九重，九天是天的最高层，九重天，即天空最高处。此句极言瀑布落差之大。|宫中。
彩云间:因白帝城在白帝山上，地势高耸，从山下江中仰望，仿佛耸入云间。
江陵:今湖北荆州市。从白帝城到江陵约一千二百里，其间包括七百里三峡。郦道元《三峡》：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠障，隐天蔽日，自非亭午时分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯（或泝）阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百时里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘（或巚）多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。空谷传响，哀啭久绝。|唐朝时江陵府东境达今湖北潜江汉水南岸。中“江陵”指长江南岸之潜江，而非北岸之江陵。子安，即李亿，为朝廷补阙。《情书寄子安》题下注云：“一本题下有补阙二字。”可知李子安即李亿。但也有人认为子安为另一人。
万重山:层层叠叠的山，形容有许多。
山河在:旧日的山河仍然存在。
草木深:指人烟稀少。
感时:为国家的时局而感伤。
溅泪:流泪。
恨别:怅恨离别。
三月:正月、二月、三月。
渭城曲:另题作《送元二使安西》，或名《阳关曲》或《阳关三叠》。
客舍:旅馆。
柳色:柳树象征离别。
阳关:在今甘肃省敦煌西南，为自古赴西北边疆的要道。
将进酒:属汉乐府旧题。
君不见:你没有看见吗？是乐府体诗中提唱的常用语。
天上来:黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。
高堂:在高堂上。另译为父母。|一作“高唐”。
青丝:黑发。此句意为在高堂上面对明镜，深沉悲叹那一头白发。
得意:适意高兴的时候。
尽欢:纵情欢乐。
千金:大量钱财。
还复来:还会再来。
且为乐:姑且作乐。
会须:应当。
岑夫子:指岑(cén)勋。
丹丘生:元丹丘。二人均为李白的好友。
杯莫停:一作“君莫停”。
与君:给你们，为你们。君，指岑、元二人。
倾耳听:一作“侧耳听”。
倾耳:表示注意去听。
钟鼓:富贵人家宴会中奏乐使用的乐器。
馔玉:美好的食物。形容食物如玉一样精美。馔，食物。玉，像玉一般美好。
不愿醒:也有版本为“不用醒”或“不复醒”。（现高中教材之人民教育出版社---普通高中课程标准实验教科书---中国古代诗歌诗歌散文欣赏中是----但愿长醉不愿醒）
陈王:指陈思王曹植。|指三国魏。
平乐:平乐观，宫殿名。在洛阳西门外，为汉代富豪显贵的娱乐场所。
言少钱:一作“言钱少”。
径须:干脆，只管，尽管。
五花马:指名贵的马。一说毛色作五花纹，一说颈上长毛修剪成五瓣。|毛色呈五种颜色的马，这里指名贵的马。
千金裘:价值千金的皮衣。
将出:拿去。
万古愁:无穷无尽的愁闷。
圣贤:一般指圣人贤士，又另指古时的酒名。
一树:满树。
孟浩然:李白的朋友。
碧空尽:消失在碧蓝的天际。
碧空:一作“碧山”。
唯见:只看见。
若为容:又叫我怎样饰容取宠呢？
越溪女:指西施浣纱时的女伴。
天宝后:指安史之乱以后。开篇是以追叙写起，追溯无家的原因，引出下文。
阵败:指邺城之败。
日瘦:日光淡薄，杜甫的自创语。
怒我啼:对我发怒且啼叫。写乡村的久已荒芜，野兽猖獗出没。
两酸嘶:是说母子两个人都饮恨。酸嘶，失声痛哭。
蒸黎:指劳动人民。蒸，众。黎，黑。
茅茨:茅屋。|（cí）茅屋。|草房。这两句是说骑着高头大马的达官显贵们饱食酒肉，而贫穷人民的一切却被剥削的干干净净。
扣关:敲门。
僮仆:指书童。|随行小奴。
唯案几:只有桌椅茶几，表明居室简陋。
巾柴车:指乘小车出游。
钓秋水:到秋水潭垂钓。
差池:原为参差不齐，这里指此来彼往而错过。|参差不齐。《经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”
黾勉:勉力，尽力。
仰止:仰望，仰慕。
兴尽:典出《世说新语》晋王子猷雪夜访戴的故事。
之子:这个人，这里指隐者。一作“夫子”。
战哭:指在战场上哭泣的士兵。
新鬼:新死去士兵的鬼魂。《左传·文公二年》：“吾见新鬼大故鬼小。”
愁吟:哀吟。唐薛能《西县作》诗：“从此渐知光景异，锦都回首尽愁吟。”
愁坐:含忧默坐。唐李白《酬崔五郎中》诗：“奈何怀良图，郁悒独愁坐。”
书空:是晋人殷浩的典故，意思是忧愁无聊，用手在空中划着字。唐李公佐《谢小娥传》：“余遂请齐公书于纸。乃凭槛书空，凝思默虑。”
微阳:微弱的阳光。|斜阳。微，指日光微弱。|黄昏时光线微弱的太阳。晋潘尼《上巳日帝会天渊池》：“谷风散凝，微阳戒始。”|落日的残照。
楚丘:楚地的山丘。|泛指湖南的山岭。
洞庭:洞庭湖。|洞庭湖。|禹贡，九江孔殷。
木兰舟:木兰树所制的舟船，此因楚江而用《楚辞》中的木兰舟。木兰舟本典出《迷异记》：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树，七里洲中有鲁班刻木兰为舟。”|船的美称。木兰是一种美丽的树木，高大的树干可以做船。
木兰:小乔木。|木兰属落叶乔木，古人以之为美木，文人常在文学作品中以之比喻美好的人或事物。这里称朋友所乘之船为木兰舟，是赞美之意。
广泽:广阔的大水面。|指青草湖，周长二百六十五里，与洞庭湖相连，是古代云梦泽的遗迹。
云中君:本《楚辞·九歌》篇名，为祭祀云神之作，此也因楚江而想到《九歌》。|云神。《九歌》有《云中君》篇，此处亦兼指屈原。
心尚孩:心智还未成熟，还像一个小孩子。杜甫十四五岁时已被当时文豪比作班固、扬雄，原来他那时还是这样天真。
少行立:走和站的时候少，是说身体衰了。
强将笑语:犹强为笑语，杜甫作客依人，故有此说不出的苦处。真是：“声中有泪，泪下无声”。
依旧:二字痛心，尽管百般将就，却仍然得不到人家的援助，穷得只有四壁。
空桑林:桑林因秋来落叶而变得空旷、稀疏。|桑林因秋来落叶而变得空旷、稀疏。
入塞寒:一作复入塞。
幽并:幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。|幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。
共尘沙:一作向沙场。
游侠儿:都市游侠少年。|都市游侠少年。
紫骝:紫红色的骏马。此首一本题作《望临洮》。|紫红色的骏马。|暗红色的马。|古骏马名。
平沙:广漠的沙原。|广漠的沙原。
临洮:古县名，秦置，治所在今甘肃岷县，以临近洮水得名。秦筑长城，西起于此，故有“昔日长城战”之语。|古县名，秦置，治所在今甘肃岷县，以临近洮水得名。秦筑长城，西起于此，故有“昔日长城战”之语。|即洮州，唐时与吐蕃接界，在今甘肃临潭西。一说指临洮军，驻狄道（今甘肃临洮县）。|秦置县名，在今甘肃省临洮县，毗邻国境，是长城防线上的军事重镇。
奉诏:敬受天子诏书。
甘泉宫:明《读史方舆纪要》引《括地志》云：“甘泉山有宫，秦始皇所作林光宫，周匝十余里。汉武帝元封二年于林光宫旁更作甘泉宫。”这里借指唐宫。
总征:普遍征召。
备礼:安排好命将出征的礼节仪式。
郡国:指州郡。
郊迎:出城至郊外迎接，以示尊敬。
宫厩:宫中马舍。这里指专供宫中享乐用的马匹。
霍将军:即汉代名将霍去病。这里借指当时战功卓著、以身殉国的将军。
部曲:部下，属从。
燕南代北:泛指当时的北部边塞。
黄龙:古城名，即龙城。故址在今辽宁朝阳。|古代城池名。又名龙城。在今辽宁朝阳一带。此处泛指边塞地区。
琴台:四川名胜地，相传为和当垆卖酒的地方，这里代指成都。
列郡:指东西两川属邑。
三朝:指唐玄宗、唐肃宗、唐代宗三朝。
帝城:皇帝居住的城市，指长安。|首都，都城，此处指长安（陕西省西安市）。
喧喧:喧闹嘈杂的声音。
无常价:没有一定的价钱。
酬直:指买花付钱。
灼灼:色彩鲜艳的样子。
戋戋:细小，微少的样子；一说“委积貌”。
五束素:五捆白绢，形容白花的姿态；一说指花的价钱。
幄幕:篷帐帘幕。一作“帷幄”。
移来:从市上买来移栽。一作“迁来”。
习为俗:长期习惯成为风俗。
迷不悟:迷恋于赏花，不知道这是奢侈浪费的事情。
田舍翁:农夫。
深色花:指红牡丹。
中人:即中户，中等人家。唐代按户口征收赋税，分为上中下三等。
漫兴:随兴所至，信笔写来。
芳洲:长满花草的水中陆地。|语出《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若。”
参军:古代官名。
行舟:表示友人将从水路离去。
日晚:日暮，此处暗示思念时间之久。
寒鸦:也叫慈乌，体型较小，背部为黑色。|暗指掩袖工谄、心狠手辣的赵飞燕姐妹。|寒天的乌鸦；受冻的乌鸦。暗指掩袖工谄、心狠手辣的赵飞燕姐妹。
吴越春秋:越得苎萝山鬻薪之女，曰西施，郑旦，饰以罗谷，教以容步，三年学成而献于吴。
史记:孝惠时，郎侍中皆傅脂粉。
环宇记:会稽县东有西施浣纱石。
水经注:浣纱溪在荆州，为夷陵州西北，秋冬之月，水色净丽。
持谢:奉告。
庄子:西施病心而颦，其里之丑人见而美之，归亦捧心而效其颦，富人见之，闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之，彼知美颦而不知颦之所以美。
安可希:怎能希望别人的赏识。
莲花山:华山的最高峰莲花峰。华山在今陕西省华阴市。《华山记》："山顶有池，生千叶莲花，服之羽化，因曰华山。"
明星:传说中的华山仙女。《太平广记》卷五九《集仙录》："明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天。"
虚步:凌空而行。
曳广带:衣裙上拖着宽阔的飘带。
卫叔卿:传说中的仙人。据《神仙传》载，仙人卫叔卿曾乘云车，驾百鹿去见汉武帝，但武帝只以臣下相待，于是大失所望，飘然离去。
紫冥:高空。
洛阳川:泛指中原一带。
豺狼:比喻安史叛军。
冠缨:穿戴上官吏的衣帽。
雪岭:即西山，在成都西面，因终年积雪得名。|中印交界处多高山，终年积雪，故称“雪岭”。
请缨:将士自告奋勇请命杀敌，语本《汉书．终军传》：“军自请愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”
利州:在今四川广元，南临嘉陵江。
南渡:指渡嘉陵江。
澹然:水波闪动的样子。|亦写作“淡然”，恬静，冲淡，宁静状。
波上:一作“坡上”。
范蠡:春秋时楚人，助越王灭吴后乘舟离去。
五湖烟水:据《吴越春秋》称，范蠡功成身退，乘扁舟出入三江五湖，没人知道他最终到哪里去了。
琴瑟:比喻友情。
注解:首联采用对偶句形式，“青”与“绮”相对，都为绿色的意思。
亲爱:相亲相爱的朋友，指元大。
泛泛:行船漂浮。
归棹:指从扬子津出发乘船北归洛阳。
为别:作别。
沿洄:顺流而下为沿，逆流而上为洄，这里指处境的顺逆。|顺流而下曰沿，逆水而上曰洄。
安得住:怎能停得住？
武侯:指诸葛亮。诸葛亮于后主建兴元年（223年），封为武乡侯，省称武侯。
武侯庙:指祭祀诸葛亮的庙。其庙有多处，如襄阳、成都、南阳、夔州等地都有武侯庙。这里指夔州武侯庙，在今四川省奉节县白帝城西。张震《武侯祠堂记》：“唐夔州治白帝，武侯祠在西郊。”
丹青落:庙中壁画已脱落。丹青指庙中壁画。
草木长:草木茂长。两句写庙景，言武侯去世时间之久远。
辞后主:蜀后主刘禅建兴五年，诸葛亮上《出师表》，辞别后主，率兵伐魏。
南阳:诸葛亮本以布衣躬耕于南阳（今河南南阳），因刘备三顾之于草庐中，遂佐备建立蜀汉、与魏、吴成鼎足之势。
石门:山名，在今山东曲阜县东北。山不甚高大，石峡对峙如门，故名。
杜二甫:即人杜甫，因排行第二，故称他为杜二甫。
池台:池苑楼台。
金樽开:指开樽饮酒。
泗水:水名，在山东省东部，源出山东泗水县陪尾山，向西流经流经曲阜、兖州，由济宁入运河。
徂徕:山名。徂徕山在今山东泰安市东南。
飞蓬:一种植物，茎高尺余，叶如柳，花如球，常随风飞扬旋转，故名飞蓬，又称转蓬。
上苑:即上林苑，在今河南洛阳市东，是养禽兽、种花木供帝王游乐的场所。|泛指皇家的园林。|位于昌平区东部。东南邻秦屯，西北至桃峪口。该地原为唐代东燕州设花园、果园处称为苑，村以相对位置而得名。
兰闺:古代女子居室的美称。因女子多喜置兰花，故称。
偷面色:是说偷得了艳妾的美容。
学身轻:是说像艳妾的腰肢一样轻。
来去:指舞蝶来去。
长短:指莺啼声长短。
谢时:辞去世俗之累。
鸾鹤:古常指仙人的禽鸟。
隐处:隐居的地方。
药院:种芍药的庭院。
他山:别处的山，这里指异乡。
草似烟:形容草木依然茂盛。
雨暗:下雨时天色昏暗。
凄切:凄凉悲切。
春宫曲:一作“殿前曲”。
露井:指没有井亭覆盖的井。
平阳歌舞:平阳公主​家中的歌女。
新承:一作“承新”。
枕河:临河。
闲地少:指人烟稠密，屋宇相连。
古宫:即古都，此处指代姑苏。
水港:河汊子，指流经城市的小河。一作“水巷”。
未眠月:月下未眠。
陇西行:乐府古题，又名“步出夏门行”，属《相和歌·瑟调曲》。陇西，陇山之西，在今甘肃省陇西县以东。
烽戍:烽火台和守边营垒。古代边疆告警，以烽燧为号，白天举烟为“燧”，夜晚举火为“烽”。戍，一本作“火”。
天外:指塞外离家乡远得好像在天外一样。
争飞:争着和鸟儿飞，比喻急切的心情。
孤迥:指孤单。
左省:门下省。|即左拾遗所属的门下省，和中书省同为掌机要的中央政府机构，因在殿庑之东，故称“左省”。
杜拾遗:即杜甫，曾任左拾遗。
联步:同行。
丹陛:皇宫的红色台阶，借指朝廷。
紫微:古人以紫微星垣比喻皇帝居处，此指朝会时皇帝所居的宣政殿。中书省在殿西，门下省在殿东。
天仗:即仙仗，皇家的仪仗。
御香:朝会时殿中设炉燃香。
鸟飞:隐喻那些飞黄腾达者。
阙事:指错失。
谏书:劝谏的奏章。
梦得:人刘禹锡，字梦得。
沽酒:买酒。|买酒。
后期:后会之期。
十千:十千钱，言酒价之高以示尽情豪饮。
雅令:高雅的酒令，自唐以来盛行于士大夫间的一种饮酒游戏。
经史:满腹的经论才学。
清吟:清雅的吟唱诗句。
菊黄:指菊花盛开的时候，通常指重阳节。
家酿:家中自己酿的酒。
素练:作画用的白绢。
风霜:指秋冬肃杀之气。这里形容画中之鹰凶猛如挟风霜之杀气。
画作:作画，写生。
耸身:即竦身。是收敛躯体准备搏击的样子。
思狡免:想捕获狡兔。
侧目:斜视。
似愁胡:形容鹰的眼睛色碧而锐利。因胡人（指西域人）碧眼，故以此为喻。
愁胡:指发愁神态的胡人。孙楚《鹰赋》：“深目峨眉，状如愁胡。”
堪摘:可以解除。
势可呼:画中的鹰势态逼真，呼之欲飞。
击凡鸟:捕捉凡庸的鸟。
平芜:草原。|指草木繁茂的原野。|杂草繁茂的原野。
蟢子:小蜘蛛脚长者，俗称蟢子。
铅华:指脂粉。
藁砧:丈夫的隐语。
等闲:轻易、随便。
水碧沙明:《太平御览》卷六五引《湘中记》：“湘水至清，……白沙如雪。”苔，鸟类的食物，雁尤喜食。
二十五弦:指瑟。《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮。”
琉璃钟:形容酒杯之名贵。
真珠红:真珠即珍珠，这里借喻酒色。
烹龙炮凤:指厨肴珍异。
凤尾香罗:凤纹罗；
扇裁:指以团扇掩面。
原注:“时欲之东。”|时将游蓟门。
之东:指东赴徐州武宁军节度使幕，时在大中三年冬。二首借咏雪而抒别妻之情。
章台:古台名即章华台。春秋时楚国离宫。章华台位于潜江龙湾，已出土大量文物，在楚文化考古上具有极为重要的价值。2000年，楚章华台被列为“全国十大考古新发现”之一。另有战国时秦国王宫地名和西汉长安城街名。在诗词中用章台和灞岸来代指柳。此状雪花如柳絮飞舞。|即章华台，宫名，故址在今陕西长安。在今湖北省监利县西北。《左传·昭公七年》：“楚子城（筑）章华之台。”
桂魄:指月。|即月亮。相传月中有桂树，又月初生时的微光曰魄，故称初生之月为桂魄。
梅妆:即梅花妆。
绛帻:用红布包头似鸡冠状。
晓筹:即更筹，夜间计时的竹签。
尚衣:官名。隋唐有尚衣局，掌管皇帝的衣服。
翠云裘:饰有绿色云纹的皮衣。
冕旒:古代帝王、诸侯及卿大夫的礼冠。
仙掌:掌为掌扇之掌，也即障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。
香烟:这里是和贾至原“衣冠身惹御炉香”意。
衮龙:犹卷龙，指皇帝的龙袍。
五色诏:用五色纸所写的诏书。
二月二日:蜀地风俗，二月二日为踏青节。
花须:花蕊，因花蕊细长如须，所以称为花须。
柳眼:柳叶的嫩芽，因嫩芽如人睡眼方展，所以称为柳眼。
无赖:本指人多诈狡狯，这里形容花柳都在任意地生长，从而撩起游人的羁愁。|无聊。谓情绪因无依托而烦闷。
元亮井:这里指故里。元亮，东晋人陶渊明的字。
亚夫营:这里借指柳仲郢的军幕。亚夫，即周亚夫，汉代的将军。他曾屯兵在细柳（在今陕西咸阳西南）防御匈奴，以军纪严明著称，后人称为‘亚夫营”、“细柳营”或“柳营”。
游人:作者自指。|游子或旅客，此指的是朱大。
长门怨:古乐府题。据《乐府解题》记述：“《长门怨》者，为陈皇后作也。后退居长门宫，愁闷悲思。……相如为作《长门赋》。……后人因其《赋》而为《长门怨》。”陈皇后，小名阿娇，是汉武帝皇后。汉武帝小时曾说：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”
天回北斗:北斗七星。古人往往据初昏时斗柄所指方向以定季节《鹖冠子·环流》：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”此句谓时令已入秋。
桂殿:指长门殿。
不记春:犹不记年，言时间之久长。
四屋:四壁。
支离:流离。|即分散。《全唐诗》校：“一作羁离”。
风尘:指安史之乱以来的兵荒马乱。|这里指污浊、纷扰的仕宦生活。|指社会动乱。此句意为在动乱年代，不知后会何期。|指安史之乱导致的连年战火。|比喻世俗的纷扰。
日月:岁月，时光。|岁月，时光。|比喻皇帝。
共云山:共居处。|共居处。
羯胡:古代北方少数民族，指安禄山。|古代北方少数民族，指安禄山。
词客:诗人自谓。|诗人自谓。
未还:未能还朝回乡。|未能还朝回乡。
庾信:南北朝时期的著名诗人。|南北朝时期的著名人。
动江关:指庾信晚年诗作影响大。“江关”指荆州江陵，梁元帝都江陵。|指庾信晚年诗作影响大。“江关”指荆州江陵，梁元帝都江陵。
白石滩:辋川的一个地方，王维辋川别墅二十景之一。此列《辋川集》第十五首。“清浅”
向堪把:差不多可以用手握住，可以采摘了。
浣纱:用西施浣纱的典故，暗示浣纱女的明丽。
有怀:怀念亲朋至友。
无由:不需什么理由。|指没有门径和机会。
自是:都怪自己
狂风:指代无情的岁月，人事的变迁
深红色:借指鲜花
子满枝:双关语。即使是说花落结子，也暗指当年的妙龄少女如今已结婚生子。
发机:开始行动的时机。
锦标:竞渡(赛龙舟)的取胜标志。
别业:别墅。晋石崇《思归引序》：“晚节更乐放逸，笃好林薮，遂肥遁于河阳别业。”
东山:指辋川别业所在的蓝田山。
春田:春季的田地。《宋书·周朗传》：“春田三顷，秋园五畦。”
优娄:释迦牟尼的弟子。
比丘:亦作“比邱”。佛教语。梵语的译音。意译“乞士”，以上从诸佛乞法，下就俗人乞食得名，为佛教出家“五众”之一。指已受具足戒的男性，俗称和尚。
经论:佛教指三藏中的经藏与论藏。《梁书·谢举传》：“为晋陵郡时，常与义僧递讲经论。”
伛偻丈人:《庄子》外篇·卷七上《达生》：“仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。
仲尼曰:‘子巧乎？有道邪？
伛偻:驼背，这里形容弯腰鞠躬，以示恭敬。
披衣:将衣服披在身上而臂不入袖。三国魏曹丕《杂》之一：“展转不能寐，披衣起彷徨。”
倒屣:急于出迎，把鞋倒穿。《三国志》卷二十一《魏志·王粲传》：“献帝西迁，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐。闻粲在门，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。
邕曰:‘此王公孙也，有异才，吾不如也。’”后因以形容热情迎客。
语笑:谈笑。《南史·袁粲传》：“郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。主人出，语笑款然。”
衡门:横木为门。指简陋的房屋。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”汉毛氏传：“衡门，横木为门，言浅陋也。栖迟，游息也。”|横木为门。指简陋的房屋。《·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”集传：“衡门，横木为门也。门之深者，有阿塾堂宇，此惟横木为之。”《汉书·韦玄成传》：“圣王贵以礼让为国，宜优养玄成，勿枉其志，使得自安衡门之下。”注：“衡门，谓横一木於门上，贫者之所居也。”郁达夫《木曾川看花》诗：“原野青青春事繁，鸣禽诱我出衡门。”
宗一:柳宗元从弟，生平事迹不详。
越江:唐汝询《唐解》卷四十四：“越江，未详所指，疑即柳州诸江也。按柳州乃百越地。”即粤江，这里指柳江。
去国:离开国都长安。
六千里:《通典·州郡十四》：“（柳州）去西京五千二百七十里。”极言贬所离京城之远。
万死:指历经无数次艰难险阻。
投荒:贬逐到偏僻边远的地区。
桂岭:五岭之一，在今广西贺县东北，山多桂树，故名。柳州在桂岭南。这里泛指柳州附近的山岭。《元和郡县志》卷三十七《岭南道贺州》载有桂岭县：“桂岭在县东十五里。”
荆郢:古楚都，今湖北江陵西北。《百家注柳集》引孙汝听曰：“荆、郢，宗一将游之处。”何焯《义门读书记》曰：“《韩非子》：张敏与高惠二人为友，每相思不得相见，敏便于梦中往寻。但行至半路即迷。落句正用其意。”
江南曲:古代歌曲名。乐府《相和歌》曲名。这是一首拟乐府，写得很有民歌色彩。
瞿塘贾:在长江上游一带作买卖的商人。
瞿塘:指瞿塘峡，长江三峡之一。
潮有信:潮水涨落有一定的时间，叫“潮信”。
弄潮儿:潮水涨时戏水的人，获指潮水来时，乘船入江的人。
若耶溪:《水经注》记载：“若耶溪水，上承嶕岘麻溪，溪之下孤潭周数亩，麻潭下注若耶溪。水至清，照众山倒影，窥之如画。”《寰宇记》记载：“若耶溪在会稽县东二十八里。”|在今浙江绍兴市南。
际夜:至夜。
潭烟:水气。
弥漫:渺茫。
北庭:唐六都护府之一，治所为庭州（今新疆吉木萨尔北）。
连年:接连多年。一作“年年”。唐郑遂初《别离怨》：“荡子戍辽东，连年信不通。”
武威:地名，今属甘肃省。|即凉州，今甘肃武威。
勤王:谓尽力于王事。|勤劳王事，为国效力。
老更成:到了老年就更加成熟了。|到了老年就更加成熟了。
凌云健笔:高超雄健的笔力。|高超雄健的笔力。
意纵横:文思如潮，文笔挥洒自如。|文思如潮，文笔挥洒自如。
嗤点:讥笑、指责。|讥笑、指责。
前贤:指庾信。|指庾信。
畏后生:即孔子说的“后生可畏”。后生，指“嗤点”庾信的人。但这里是讽刺话，意思是如果庾信还活着，恐怕真会觉得“后生可畏”了。|即孔子说的“后生可畏”。后生，指“嗤点”庾信的人。但这里是讽刺话，意思是如果庾信还活着，恐怕真会觉得“后生可畏”了。
轻薄:言行轻佻，有玩弄意味。此处指当时守旧文人对“四杰”的攻击态度。
不废:不影响。这里用江河万古流比喻包括四杰在内的优秀作家的名字和作品将像长江黄河那样万古流传。
翰墨:笔墨。
风骚:“风”指《诗经》里的《国风》，“骚”指《楚辞》中的《离骚》，后代用来泛称文学。
龙文虎脊:喻瑰丽的文辞。
兰苕:兰草的茎。泛指香花香草。
必为邻:一定要引以为邻居，即不排斥的意思。
窃攀:内心里追攀。
屈宋:屈原和宋玉。
方驾:并车而行。这是诗人对轻薄文士说的：“你们想与屈原、宋玉齐名，应当具有和他们并驾齐驱的精神和才力。”齐、梁文风浮艳，重形式轻内容。这一句，诗人紧承上句说：“如若不然，恐怕你们连齐梁文人还不如呢！”
递相祖述:互相学习，继承前人的优秀传统。
复先谁:不用分先后。
别裁伪体:区别和裁减、淘汰那些形式内容都不好的诗。
亲风雅:学习《诗经》风、雅的传统。
转益多师:多方面寻找老师。
汝师:你的老师。
四郊:指京城四周之地。
垂老:将老。
焉用:犹哪用。
身独完:独自活下去。完，全，即活。
投杖:扔掉拐杖。
骨髓干:形容筋骨衰老。
介胄:犹甲胄，铠甲和头盔。
长揖:不分尊卑的相见礼，拱手高举，自上而下。|古人拱手为礼称揖，作揖时手自上至极下称长揖。“长揖谢公卿”是委婉表示自己不屈服于权贵。
上官:指地方官吏。
孰知:即熟知，深知。
加餐:多进饮食。
土门:即土门口，在今河阳孟县附近，是当时唐军防守的重要据点。
杏园:在今河南汲县东南，为当时唐军防守的重要据点。|园名。故址在今陕西省西安市郊大雁塔南。唐代新科进士赐宴之地。
势异:形势不同。
岂择:岂能选择。
迟回:徘徊。|徘徊不前。
被冈峦:布满山冈。
盘桓:留恋不忍离去。
蓬室:茅屋。
塌然:形容肝肠寸断的样子。
摧肺肝:形容极度悲痛。
新安江:河流名。发源于安徽，在浙江境内流入钱塘江。
屏风:室内陈设。用以挡风或遮蔽的器具，上面常有字画。|一种用来遮挡和做隔断的东西。
逐水:顺着溪水。
古津:古渡口。
旷望:指视野开阔。
攒云树:云树相连。攒，聚集。
散花竹:指到处都有花和竹林。
樵客:原本指打柴人，这里指渔人。
武陵源:指桃花源，相传在今湖南桃源县（晋代属武陵郡）西南。武陵，即今湖南常德。
物外:世外。
房栊:房屋的窗户。
俗客:指误入桃花源的渔人。
都邑:指桃源人原来的家乡。
闾巷:街巷。
避地:迁居此地以避祸患。
灵境:指仙境。
尘心:普通人的感情。
乡县:家乡。
游衍:留连不去。
自谓:自以为。
不迷:不再迷路。
峰壑:山峰峡谷。
云林:云中山林。
桃花水:春水。桃花开时河流涨溢。
小白长红:指花有小有大，颜色各种各样。
嫣香:娇艳芳香，指花。
未有:一作“未满”。
小甲蔬:原为莩甲尚小的蔬菜，此处指野菜。
戎韬:即《太公六韬》，此处指兵书。
老雕虫:老死于雕虫的生活之中。
哭秋风:即悲秋的意思。
长卿:汉代辞赋家司马相如的字。
曼倩:汉代滑稽家东方朔的字。
事猿公:据《吴越春秋》所载，越王勾践曾请一位善剑法的女子到王都去。她在途中遇到一老翁，自称袁公，与此女以竹竿比剑术，后来老翁飞上树梢，化作白猿。
边让:后汉人，有才能文。蔡邕荐之于朝廷，但没被重用。此句以边让、蔡邕的关系比喻作者与韩愈的关系。
裁曲:指制曲吟诗。
古刹:古寺。
破月:农历月半以后的月亮。
晴天雨:风吹古木，飒飒作响，像雨声一般，但天空却是晴朗的，所以叫“晴天雨”。
夏夜霜:月照平沙，洁白似霜，但却是夏夜，所以叫“夏夜霜”。
吴公台:在今江苏省江都县，原为南朝沈庆之所筑，后陈将吴明彻重修。
摇落:零落。凋残。这里指台已倾废。语出宋玉《九辨》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮摇落而变衰。”|凋残，零落。|凋零。
野寺:位于偏地的寺庙。这里指吴公台上寺。|原注今为卧龙寺，庙在宫东。
旧垒:指吴公台。
寒磬:清冷的磬声。
南朝事:因吴公台关乎到南朝的宋和陈两代事，故称。
太乙:又名太一，秦岭之一峰。唐人每称终南山一名太一，如《元和郡县志》："终南山在县（京兆万年县）南五十里。按经传所说，终南山一名太一，亦名中南"。
天都:天帝所居，这里指帝都长安。
海隅:海边。终南山并不到海，此为夸张之词。
分野:古天文学名词。古人以天上的二十八个星宿的位置来区分中国境内的地域，被称为分野。地上的每一个区域都对应星空的某一处分野。
人处:有人烟处。
汴水:汴河，即通济渠。
共禹论功:作者在这里肯定了隋朝大运河的积极意义，是可以和大禹治水的功绩相比的。
迥戌:远方的边戍。
高节:旗帜。
朔吹:北风吹。
玉塞:玉门关。
金钲:锣声。
绝漠:大漠。|遥远的沙漠之地。
原隰:广平低湿之地，此指朔方各地。
纪石:刻石纪功。
荒裔:边荒。
戎衣:战士。
灵台:周代台名。
贫交行:描写贫贱之交的歌。贫交，古歌所说：“采葵莫伤根，伤根葵不生。结交莫羞贫，羞贫友不成。”贫贱方能见真交，而富贵时的交游则未必可靠。
管鲍:指管仲和鲍叔牙。管仲早年与鲍叔牙相处很好，管仲贫困，也欺骗过鲍叔牙，但鲍叔牙始终善待管仲。现在人们常用“管鲍”来比喻情谊深厚的朋友。
南海:今广东省广州市。
越王台:汉代南越王尉佗所建，遗址在今广州越秀山。
无雁处:大雁在秋天由北方飞向南方过冬，据说飞至湖南衡山则不再南飞了。南海在衡山以南，故曰“无雁处”。
霜尽:此处指天亮了。广州天气暖和，天一亮霜便不见了。
缯缴:指矰缴。猎取飞鸟的工具。缴，即在短箭上的丝绳。
望海楼:作者原注云：“城东楼名望海楼。”
伍员:即伍子胥。春秋末期楚国人，后为吴国大夫。
苏小:即苏小小，为南朝钱塘名妓。西湖冷桥畔旧有苏小小墓。|即苏小小，南北朝时人，钱塘名妓，今杭州市西湖边有苏小小墓。
红袖:指织绫女。
柿蒂:“杭州出柿蒂，花者尤佳也。”南宋吴自牧的《梦梁录》卷一八说：“杭土产绫曰柿蒂、狗脚，……皆花纹特起，色样织造不一。”
青旗:指酒铺门前的酒旗。
把火:手持火把。
萎红:枯萎的花。
离披:纷纷下落貌。
破艳:谓残花。
晴明:一作“晴天”。
飘零:凋谢；凋零。|坠落，飘落。
息夫人:息夫人本是春秋时息国君主的妻子。公元前680年，楚王灭了息国，将她据为己有。
今时宠:一作“今朝宠”。
难忘:怎能忘，哪能忘。
旧日恩:一作“昔日恩”。
满眼泪:一作“满目泪”。
千万枝:一作“万万枝”。
永丰:永丰坊，唐代东都洛阳坊名。
阿谁:疑问代词。犹言谁，何人。
花门:即花门楼，凉州（今甘肃武威）馆舍名。|即回纥。
花门口:指花门楼口。
榆荚:榆树的果实。春天榆树枝条间生榆荚，形状似钱而小，色白成串，俗称榆钱。
陈章甫:江陵（今湖北省江陵县）人。
陈侯:对陈章甫的尊称。
虬须:卷曲的胡子。虬。蜷曲。
大颡:宽大的脑门。
酤酒:买酒。
鸿毛:大雁的羽毛，比喻极轻之物。
津口:渡口。一作“津吏”
郑国游人:李颀自称，李颀寄居的颖阳（今河南许昌附近），是春秋时郑国故地，故自称“郑国游人”。
洛阳行子:指陈章甫，他经常在洛阳、嵩山一带活动，故称。
故林:故乡。陶渊明《归园田居》：“羁鸟恋故林。”
吴越:指今苏浙一带。|今江苏、浙江地区，是古代吴国和越国所在地。|古吴国都吴（今江苏苏州市）、古越国都会稽（今浙江绍兴市），吴越泛指今江苏、浙江及江西、安徽部分地区。
必经年:泛指要待很长时间，客人乐而忘返了。
少年行:古代歌曲名。
河湟:指青海湟水流域和黄河西部，当时为异族所占。
沉眠:醉酒之后的深睡。
日已斜:指夕阳西下。
井梧:梧桐。叶有黄纹如井，又称金井梧桐。
永夜:整夜。|长夜，整夜。
自语:自言自语。
中天:半空之中。
风尘荏苒:指战乱已久。
荏苒:犹辗转，指时间推移。
萧条:寂寞冷落；凋零。|寂寥、冷落。
伶俜:流离失所。
十年事:杜甫饱经丧乱，从天宝十四年（755年）安史之乱爆发至作者写之时，正是十年。
强移:勉强移就。
一枝安:指他在幕府中任参谋一职。
辞国:离开京城。
北枝花:大庾岭北的梅花。《白氏六帖·梅部》称：“大庾岭上梅，南枝落，北枝开。”
长沙:用西汉贾谊故事。谊年少多才，文帝欲擢拔为公卿。因老臣谗害，谊被授长沙王太傅（汉代长沙国，今湖南长沙市一带）。|这里用汉代贾谊谪迁长沙的典故。
贺宾客:即贺知章，他曾任太子宾客之职。
狂客:指贺知章，其号为“四明狂客”。|指贺知章。贺知章是唐越州永兴人，晚年自号四明狂客。
万里赠:指捎一枝梅花赠给远方的友人。南朝宋陆凯自江南寄梅花一枝，诣长安给与范晔，并赠日：“江南无所有，聊赠一枝春。”
寒英:指梅花。
销落:凋谢，散落。
烈女操:乐府中《琴曲》歌辞。
烈女:贞洁女子。
梧桐:传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。
相待老:指梧和桐同长同老。
古井水:枯井水。
小怜:即冯淑妃，北齐后主高纬宠妃。
玉体横陈:指小怜进御。
巧笑:《·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”
万几:即万机，君王纷杂政务。
傍着芙蓉:荷花
遮罗袖:一作“障罗袖”。
宋玉:战国楚辞赋家，屈原弟子，著录赋十六篇，颇多亡佚。今传《九辩》、《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》等篇。
王昌:唐人习用。冯浩《玉溪生诗笺注》引《襄阳耆旧传》：“王昌，字公伯，为东平相散骑常侍，早卒。”又引《钱希言桐薪》：“意其人，身为贵戚，则姿仪儁（同“俊”）美，为世所共赏共知。”崔颢曰：“十五嫁王昌。”上官仪曰：“东家复是忆王昌。”李商隐《代应》：“谁与王昌报消息，”又《水天阁话旧事》：“王昌且在东墙住，”此以王昌喻李亿。
长干:地名，浙江北部一带。|地名，在今江苏江宁县。
儿女:此指女儿。
鸦头袜:即叉头袜。
吴儿:此指吴地女子。
卖眼:王琦注：“卖眼，即楚《骚》‘目成’之意。梁武帝《子夜歌》：‘卖眼操长袖，含笑留上客。’”
耶溪:即若耶溪，在今浙江绍兴市南。
东阳:唐县名。即今浙江金华市。
素舸:木船。
白地:犹俚语所谓“平白地”。
悲昔游:作者旧游之地，因放逐再次经过感到悲伤。
京国:指长安。|国都。
永王:唐玄宗第十六子，名李璘。《永王东巡歌》李白集中本十一首，元人萧士赟、近人郭沫若等认为原其九为伪作。
正月:指农历十一月。这里用的是“王正月”。周以建子之月（农历十一月）为正。《春秋·隐公元年》：元年春，王正月。
公羊传:元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也。李白用王正月，取大一统义，是春秋笔法。
风波:指乱象。|比喻事物的变动。
雷鼓:如雷的鼓声。|即“擂鼓”。
三吴:泛指吴地，具体说法较多。
五色光:官军上面的瑞气。《南史·王僧辩传》：贼望官军上有五色云。
龙盘虎踞:钟山龙蟠，石头虎踞。帝王州，南朝谢脁《入朝曲》诗句“江南佳丽地，金陵帝王州”为其所本。|就像龙盘绕著、猛虎蹲著一样。常用来表示地势险要、雄伟。又写作“虎踞龙盘”。
王琦注:《一统志》：昭阳殿乃太后所居，在台城（宫殿名）内。|“《左传》：‘昔有飂（liù）叔安，有裔子日董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之；乃扰畜龙以服事帝舜。帝赐之姓曰董氏，曰豢（huàn）龙。’杜预注；‘飂，古国也。叔安，其君名。豢，养也。”
鳷鹊楼:南朝楼阁名，在金陵。
贤王:有德行的君王。这里指永王李璘。
摧古月:谓战胜胡兵。摧，挫败。古月，胡字的隐语，指胡兵。
长眉:古以纤长之眉为美，《古今注》：“魏宫人好画长眉。”|古以纤长之眉为美，《古今注》：“魏宫人好画长眉。”
踏青:《月令粹编》引《秦中岁时记》：“上巳赐宴曲江，都人士于江头禊饮，践踏青草，谓之踏青履。”|《月令粹编》引《秦中岁时记》：“上巳赐宴曲江，都人士于江头禊饮，践踏青草，谓之踏青履。”
裙衩:下端开口的衣裙。|下端开口的衣裙。
银甲:银制假指甲，弹筝用具。|银制假指甲，弹筝用具。
六亲:本指最亲密的亲属，这里指男性亲属。|本指最亲密的亲属，这里指男性亲属。
悬知:猜想。|猜想。
泣春风:在春风中哭泣，怕春天的消逝。|在春风中哭泣，怕春天的消逝。
背面:背着女伴。|背着女伴。
秋千下:女伴在高兴地打秋千。|女伴在高兴地打秋千。
招邀:邀请。|邀请。
风蝶:风中之蝶。|风中之蝶。
娇饶:柔美妩媚。|柔美妩媚。
不自聊:不能自行排遣，烦闷无聊。|不能自行排遣，烦闷无聊。
右军:即晋朝。因他曾任右将军，故称“王右军”。
清真:纯洁质朴。
潇洒:洒脱，毫无拘束。|洒脱，无拘束貌。此以形容松树枝叶在清风中摆动的样子。
羽客:亦称“羽士”。羽，含有“飞升”的意思。旧时因道士多求成仙飞升，故称道士为“羽士”。
鹅宾:鹅的宾客。这里指王羲之。
扫素:素，白绢。意为在白绢上飞快地书写。
道经:即“道德经”，“史记，老子列传”：“关令尹喜曰，子将隐矣，强为我著书。于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去。”西汉河上公作“老子章句”，分八十一章，前三十七章为“道经”，后四十四章为“德经”，合称为“道德经”。
笔精:笔的精魂，喻精通笔法。这里指王羲之精湛的书法艺术。
入神:达到神妙的境界。南朝梁武帝说：“王羲之书法字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阙，故历代宝之，永以为训。”（“古今书人优劣评”）唐张怀瓘在“书断”中称王羲之的书法为“神品”。
笼鹅:把鹅装进笼里。
宜阳:古县名，在今河南省福昌县附近，在唐代是个重要的游览去处，著名的连昌宫就建在这里。|地名，即福昌县，在今河南省。
芳树春山:这两句互文见义，即春山之芳树。
朱大:孟浩然的好友。
值千金:形容剑之名贵。
清明夜:清明节的夜晚。清明，二十四节气之一，在阳历四月五日前后。旧俗当天有扫墓、踏青、插柳等活动。
回廊:回旋的走廊。
看花:赏花。
羁危:在艰险中羁旅漂泊。
转于:反与。
明日:指新年。
岁华:岁月，年华。
少年:年轻。
艾符:艾草和驱邪符。
贤愚:圣贤，愚蠢。
垂名:名垂青史。
簪组:古代官吏的服饰，此指官职。
南夷:古代对南方少数民族的称呼。|这里指永州。
夜榜:夜里行船。
楚天:永州原属楚地。
农圃:田园。
偶似:有时好像。
山林客:山林间的隐士。
响溪石:水激溪石的声响。
长歌:放歌。
北风行:乐府“时景曲”调名，内容多写北风雨雪、行人不归的伤感之情。
烛龙:中国古代神话传说中的龙。人面龙身而无足，居住在不见太阳的极北的寒门，睁眼为昼，闭眼为夜。
燕山:山名，在河北平原的北侧。轩辕台，纪念黄帝的建筑物，故址在今河北怀来县乔山上。这两句用夸张的语气描写北方大雪纷飞、气候严寒的景象。
双蛾:女子的双眉。双蛾摧，双眉紧锁，形容悲伤、愁闷的样子。
长城:古中常借以泛指北方前线。良，实在。|秦始皇修筑的古代军事工程，用来防止匈奴入侵，后来历朝多次翻修。
鞞靫:当作鞴靫。虎文鞞靫，绘有虎纹图案的箭袋。
北风雨雪:这是化用《诗经·国风·邶风·北风》中的“北风其凉，雨雪其雾”句意，原意是指国家的危机将至而气象愁惨，这里借以衬托思妇悲惨的遭遇和凄凉的心情。裁，消除。
魏大:陈子昂的友人。姓魏，在兄弟中排行第一，故称。
怅别:充满惆怅地离别。
三河道:古称河东、河内、河南为三河，大致指黄河流域中段平原地区。
六郡雄:原指金城、陇西、天水、安定、北地、上郡的豪杰，这里专指西汉时在边地立过功的赵充国。《汉书》中记载其为“六郡良家子”。
雁山:即雁门山。在今山西代县。
横代北:横亘在代州之北。
狐塞:飞狐塞的省称。在今河北省涞源县，北跨蔚县界。塞，边界上的险要之处。
云中:云中郡，治所在即山西大同。
书札:即书信。
天地英雄:一作“天下英雄”。《三国志·蜀志·先主传》：曹操曾对刘备说：“天下英雄，唯使君与操耳”。
五铢钱:汉武帝时的货币。此代指刘汉帝业。“业复”
不象贤:此言刘备之子刘禅不肖，不能守业。
碛西:即安西都护府（治所在今新疆库车附近）。|即沙漠之西，指安西。
火山:又名火焰山，在今新疆吐鲁番。|即火焰山，在今新疆，从吐鲁番向东断续延伸到鄯善县以南。
赤亭道口:即今火焰山的胜金口，为鄯善到吐鲁番的交通要道。
祁连城:十六国时前凉置祁连郡，郡城在祁连山旁，称祁连城，在今甘肃省张掖县西南。
脱鞍:一作“脱衣”。
酒家垆:此代指酒店。
抱杼嗟:握着织布的梭子叹息。
戚戚:悲伤的样子|悲伤忧愁。
干将:代指宝剑
巾鞲:音gou第一声，古时用于束衣袖的臂套
青紫:古时公卿服饰，借喻高官显爵；
新晴:初晴。
野望:放眼向田野眺望。|指作者于上元二年（761）写的一首七言律诗。
极目:穷尽目力向远处看。
氛垢:雾气和尘埃；氛，雾气，云气；垢，污秽，肮脏。
郭门:外城之门。|外城的门。唐?《过南阳》：“南阳郭门外，桑下麦青青。”
农月:农忙季节。
倾家:全家出动。
事南亩:在田野干活。
南亩:《经》有“今适南亩，或耘或耔”句，指到南边的田地里耕耘播种，后来南亩便成为农田的代称。
中夜:半夜。
繁露:浓重的露水。
西园:指人住房西面的菜圃。|指公子家的花园。
东岭:指住处东面的山岭。
时一喧:不时叫一声。
层城:古代神话谓昆仑山有层城九重。后也用以比喻高大的城阙。|因京城分内外两层，故称。
百舌:鸟名，能模仿百鸟之声。或代指百鸟。欧阳修名句“泪眼问花花不语”（《蝶恋花·庭院深深深几许》）从此句化出。
横塘:原为三国时吴国在建业（今南京市）秦淮河边修建的堤岸，后为百姓聚居处。此处未必即是吴国的横塘，或只是借名泛指而已。|现江苏省南京市江宁区。　
金缕:金色枝条。此二句或只是飞卿（温庭筠）即目所见而别无深意；或是表面上赞扬妓女、讽刺良女。
妖韶:妖娆美好。
秦女:刘学锴认为这是泛指秦地之女。“秦女”、“秦娥”这类词汇在古代文学作品中一般专指春秋时秦穆公之女——弄玉。弄玉嫁给善吹箫的箫史，后二人在城上奏乐，因乐声似凤鸣，故招来凤凰，二人遂乘凤升天而去。
愁红:指枯萎或即将枯萎之花，其状似女子含愁之态。此处借指中的女子。
垄头:原指田埂，此指高岸。
吹叶:吹苇叶发声。
鼓长鞭:甩动长鞭以发出响声。
玄蝉:即秋蝉，黑褐色。
五夜:一夜分为五个更次，此指五更。
飕飗:拟声词，风声。
颜状:容貌。
拳毛:攀曲的马毛。
肃清:形容秋气清爽明净。
扶病:带病。
潼关:在华州华阴县东北，因关西一里有潼水而得名。|在陕西潼关县北，东汉末设，为秦、晋、豫交通要塞。
草草:疲劳不堪之貌。
备胡:指防备安史叛军。
西都:与东都对称，指长安。
哥舒:即哥舒翰。|指哥舒翰。《旧唐书·哥舒翰传》：“及安禄山反，上以封常清、高仙芝丧败，召翰入，拜为皇太子先锋兵马元帅。……据贼于潼关。”
光焰:一作“光芒”。
群儿:指“谤伤”李白杜甫的人。前人认为主要是指元稹、白居易等。
蚍蜉:蚁类，常在松树根部营巢。
雷硠:山崩之声。
金薤:书。古有薤叶书。又有薤叶形的金片，俗语称金叶子。
琳琅:美玉石。此以金玉喻“李杜文章”，并言李杜诗篇播于金石。
六丁雷电:皆传说之天神。
八荒:古人以为九州在四海之内，而四海又在八荒之内。|八方荒远的地方，此代指整个天下。
汗漫:广漠无边之处。《淮南子·道应训》：卢敖游于北海，遇异人，欲与交友，其人笑曰：“嘻！子中州之民，宁肯而远至于此。……吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。”
织女襄:《诗经·小雅·大东》：“跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章”
地上友:指张籍。
颉颃:上下飞翔。上飞曰颉，下飞曰颃。
良伴:好朋友。
凝情:凝神沉思。
悄然:忧伤的样子。这里是忧郁的意思。
寒灯:昏冷的灯火。这里指倚在寒灯下面。
思旧事:思念往事。
断雁:失群之雁，这里指失群孤雁的鸣叫声。
远梦归:意谓做梦做到侵晓时，才是归家之梦，家远梦亦远，恨梦归之时也甚短暂，与下句家书隔年方到，恨时间之久，相对而更增烦愁。
侵晓:破晓。|天刚亮。
好烟月:指隔年初春的美好风景。
六出:雪花呈六角形，故以“六出”称雪花。
琼枝:竹枝因雪覆盖面似白玉一般。
恶路歧:险恶的岔路。
寂寂:落寞。|犹悄悄，谓春将悄然归去。
竟何待:要等什么。
空自:独自。
芳草:香草，常用来比喻有美德的人。|这里指春光。
当路:当权者。
残春:指的是春天将去，春花凋残，故称残春。
宿雨晴:指一夜宿雨，清晨放晴。
恍然:忽然。
咸京:指唐都城长安。|即咸阳。
柳絮行:指柳絮随风飘飞。
诗魔:佛家禅理认为作诗是文字“魔障”。
归净域:指归到那洁净的地方。净域，亦称“净土”，佛语，指无浊无垢之地。
酒冲:用酒来冲击。
愁阵:愁苦如重重敌阵。
出奇兵:借酒浇愁，如同出奇兵破阵一样。
两梁:冠名。《唐诗鼓吹》的中说汉代“秩千石，冠两梁”。
尘埃污:指沾上尘埃，暗指投敌变节。
拂拭:掸灰擦尘。
朝簪:指戴朝帽时所用的头替。
待眼明:等待大唐复兴。
恭己:语出《论语》，恭谨而律己，是形容君王治理天下的词句。
垂衣:语出《易·系辞》，原意指天下太平，李世民在这里形容自己效法皇帝、尧舜无为而治。
题下原注:武后召见，令赋送兄，应声而就。|“江夏，岳阳。”
天兵:指汉朝军队。
衔恩:受恩。
陇头:田野。|即为“岭头”。|陇山。借指边塞。南朝宋陆凯《赠范晔诗》：“折花逢驿使，寄与陇头人。”|指陕西箥陇县西北。陇北地区是古代通往西域的要道。
高枕:高枕无忧。
鸣鞭:马鞭挥动时发出声响。
天骄:指匈奴。|原意指匈奴，此处泛指强敌。|天之骄子，本指匈奴．这里指侍坚的前秦。蹙，迫，侵扰。
海雾:沙漠上的雾气，指战争的气氛。|海上的雾气。唐张若虚《春江花月夜》“斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。”此处借其乡思之苦的意。
麟阁:即麒麟阁。
霍嫖姚:即霍去病。|《史记·嫖姚将军传》曰：“霍去病为嫖姚校尉。”
云砂:细碎的石粒，指边塞风光。
沙棠:植物名，果味像李子。
独不见:《独不见》是乐府古题，吟诵的是思而不得见的落寞愁绪。|乐府《杂曲歌辞》旧题。《乐府解题》：“独不见，伤思而不见也。”
虎竹:兵符。
龙沙:即白龙堆，指塞外沙漠地带。
剑花:剑刃表面的冰裂纹。
甘泉:甘泉山，秦时在山上造甘泉宫，汉武帝扩建。
陇底:山坡下。
妖氛:指敌人。
强半:大半；过半。隋炀帝《忆韩俊娥》诗之一：“须知潘岳鬓，强半为多情。”宋《玉麟堂会诸司观牡丹酴醿三绝》之三：“浮生满百今强半，岁岁看花得几回？”清《浣溪沙》词：“万里阴山万里沙，谁将绿髩鬭霜华，年来强半在天涯。”
公子:封建贵族家的子弟。
恶草:杂草。
郭司仓:作者的朋友。
司仓:管理仓库的小官。
淮水:淮河，发源于河南桐柏山，流经安徽、江苏，注入长江。
留骑:留客的意思。
良掾:好官，此指郭司仓。
苏台:即姑苏台，故址在今江苏省苏州市西南姑苏山上。
旧苑:指苏台。
菱歌:东南水乡老百姓采菱时唱的民歌。
清唱:形容歌声婉转清亮。
谏书函:给皇帝的谏书。
宫锦:供皇家使用的高级锦缎。
障泥:披在马鞍旁以挡溅起的尘泥的马具。
或恐:也许。
入咸阳:指至德二年九月收复关中，十月肃宗还京。与汉灵帝末童谣相仿：“侯非侯，王非王，干乘万骑上北邙。”
阴山骄子:指回纥。《史记·秦本纪》：“西北斥逐匈奴，自渝中并河以东属之阴山。”徐广曰：“阴山在五原北。”《通典》：“阴山，唐安北都护府也。”
汗血马:大宛国有汗血马。“长驱”
至令:一作“至今”。
今上:当今皇上，此指代宗。“我昔”
山涛启事:‘可以整肃朝廷，裁制时政。
犬戎:古代族名，又叫猃狁，古代活跃于今陕、甘一带，猃、岐之间。此处指吐蕃，广德元年（763年）十月，吐蕃入侵，代宗逃到陕州，长安第二次沦陷，府库闾舍，焚掠一空。
跣足:打赤足。写逃跑时的狼狈，鞋子都来不及穿。
天王:指唐代宗。“愿见”
尚书郎:作者自谓。《木兰行》：“欲与木兰赏，不用尚书郎。”
小邑:小城。
万家室:言户口繁多。《资治通鉴》唐玄宗开元二十八年载：“是岁，天下县千五百七十三，户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百一十四万三千六百九。“稻米”
仓廪:储藏米谷的仓库。“九州”
豺虎:比喻寇盗。
路无豺虎:旅途平安，出门自然不必选什么好日子，指随时可出行。《资治通鉴》开元二十八年载：“海内富安，行者虽万里不持寸兵。“齐纨”
齐纨鲁缟:山东一带生产的精美丝织品。
车班班:商贾的车辆络绎不绝。
班班:形容繁密众多，言商贾不绝于道。
不相失:各安其业，各得其所。
奏云门:演奏《云门》乐曲。云门，祭祀天地的乐曲。“天下”
百馀年间:指从唐王朝开国（618年）到开元末年（741年），有一百多年。
未灾变:没有发生过大的灾祸。“叔孙”
宗庙:指皇家祖庙。
狐兔:指吐蕃。颜之推《古意二首》：“狐兔穴宗庙。”杜诗本此。“伤心”
耆旧:年高望重的人。|年老的朋友，也指年高望重者，此指庞德公。
乱离:指天宝末年安史之乱。
小臣:杜甫自谓。
鲁钝:粗率，迟钝。
记识:记得，记住。
禄秩:俸禄。
蒙禄秩:指召补京兆功曹，不赴。
周宣:周宣王，厉王之子，即位后，整理乱政，励精图治，恢复周代初期的政治，使周朝中兴。
我皇:指代宗。|指天帝。
洒血:极言自己盼望中兴之迫切。
大庾岭:在江西、广东交界处，为五岭之一。
北驿:大庾岭北面的驿站。
阳月:阴历十月。
望乡处:远望故乡的地方，指站在大庾岭处。
陇头梅:大庾岭地处南方，其地气候和暖，故十月即可见梅，旧时红白梅夹道，故有梅岭之称。
玉帛:古代朝聘、会盟时互赠的礼物，是和平友好的象征。后代遂有“化干戈为玉帛”之语。
望帝乡:述其依恋不舍之情。
帝乡:京城。|指都城。
乌孙:汉代西域国名，在今新疆伊犁河流域。此处借指唐代的西域国家。
不称王:放弃王号，即内服于唐朝。
瑶瑟:玉镶的华美的瑟。
冰簟:清凉的竹席。
银床:指洒满月光的床。|井上的辘轳架，不一定用银作成。
十二楼:原指神仙的居所，此指女子的住所。|指一清早宫人就在梳妆以待幸。
敬龙:日本和尚名。
扶桑:传说中太阳升起的地方。|神话传说中的大树。《山海经·海外东经》：“（黑齿国）下有汤谷，汤谷上有扶桑。”|地名。《南史·夷貊列传》载：“扶桑在大汉国东二万余里。……其上多扶桑木，故以为名。”“扶桑”一词，时而指地名，时而指神话中树木，有时也作为日本国的代称。这首诗中的“乡树扶桑外”，意思是说日本国比扶桑更远。
渺茫:远而空荡的样子。
吴兴:即今浙江省湖州市。
一麾:旌旗。
昭陵:唐太宗的陵墓。
谪仙:被贬谪的神仙。贺知章第一次读李白诗时，如是赞道。|李白。
汩没:埋没。
承殊渥:受到特别的恩惠。这里指唐玄宗召李白为供奉翰林。
祢衡:东汉时人，少有才辩。孔融称赞他“淑质贞亮，英才卓跞”。“原宪”|东汉末名士，字正平。《后汉书》有传。
原宪:春秋时人，孔子弟子，家里十分贫穷。
三危:山名，在今甘肃敦煌县南，乃帝舜窜三苗之处。
鵩鸟:古代认为是不祥之鸟。“独泣”
楚筵辞醴:汉代穆生仕楚元王刘交为中大夫。穆生不喜欢饮酒，元王置酒，常为穆生设醴。元王死，子戊嗣位，初常设醴以待。后忘设醴。穆生说：“醴酒不设，王之意怠。”遂称病谢去。这里是指李白在永王璘邀请他参加幕府时辞官不受赏之事。李白在《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》诗中说：“半夜水军来，寻阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。”“梁狱”
摇艳:美丽的枝条随风飘扬。
长想:又作“长恨”。
龙庭:又叫龙城。是匈奴祭天、大会诸部之地。
风流儒雅:指宋玉文采华丽潇洒，学养深厚渊博。
故宅:江陵和归州（秭归）均有宋玉宅，此指秭归之宅。|据王琦《李太白全集》注引《会稽志》。唐贺秘监故宅在会稽县东北三里，遗址今已不存。施宿《会稽志》：唐贺秘监宅，在会稽县东北三里八十步，今天长观是。
空文藻:斯人已去，只有赋留传下来。
云雨荒台:宋玉在《高唐赋》中述楚之“先王”游高唐，梦一妇人，自称巫山之女，临别时说：“妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”阳台，山名，在今重庆市巫山县。
楚宫:楚王宫。
旷清曙:在清幽的曙色中得以精神舒畅。
澹吾虑:澹，澄净。虑，思绪。
琼轩:对廊台的美称。
盱眙:今属江苏，地处淮水南岸。
淮镇:淮水旁的市镇，指盱眙。
芦洲:芦苇丛生的水洲。
春残:春将尽。|一作“残春”。
翠帏:绿色的帷帐。帷，四周相围而无顶的篷帐。
独立:独自一人站立。
微雨:小雨。
寓目:观看，过目。语出《左传·僖公二十八年》：“请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目焉。”
那堪向:怎能忍受。那，通“哪”。向，语气助词，无实义。
萧飒:萧条冷落；萧索。
芙蓉花:指荷花。
断根草:比喻失宠。
云阳:县名，县治在今陕西泾阳县西北。
韩绅:《全唐》注：“一作韩升卿。”韩愈的四叔名绅卿，与司空曙同时，曾在泾阳任县令，可能即为此人。
宿别:同宿后又分别。
江海:指上次的分别地，也可理解为泛指江海天涯，相隔遥远。
几度:几次，此处犹言几年。
离杯:饯别之酒。
共传:互相举杯。
晚次:指晚上到达。
鄂州:唐时属江南道，在今湖北省鄂州市。
汉阳城:今湖北汉阳，在汉水北岸，鄂州之西。
一日程:指一天的水路。
估客:商人。
舟人:船夫。
夜语:晚上说话。
衰三湘:湘江的三条支流漓湘、潇湘、蒸湘的总称。在今湖南境内。由鄂州上去即三湘地。这里泛指汉阳、鄂州一带。
更堪:更难堪，犹岂能再听。
鼓鼙:军用大鼓和小鼓，后也指战事。
蓟门:在今北京西南，唐时属范阳道所辖，是唐朝屯驻重兵之地。
燕台:原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。
三边:古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。|泛指边陲地区。|战国时期燕赵秦与匈奴接壤，后来便以燕赵秦所在地为三边，即幽州、并州、凉州。
危旌:高扬的旗帜。
投笔吏:汉人班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰：“大丈夫当立功异域以取封侯，安能久事笔砚间。”后终以公封定远侯。
论功:指论功行封。
请长缨:汉终军曾自向汉武帝请求，“愿受长缨，心羁南越王而致之阙下。”后被南越相所杀，年仅二十余。
一去:一作“一望”。
雍尊师:姓雍的道师，名字、生平不详。尊师是对道士的尊称。
群峭:连绵陡峭的山峰。
杨齐贤曰:青牛，花叶上青虫也。有两角，如蜗牛，故云。琦按：“青牛”、“白鹤”，不过用道家事耳，不必别作创解。
綦毋潜:綦毋为复姓，潜为名，字季通，荆南人（治所在今湖北江南），王维好友。
圣代:政治开明、社会安定的时代。
英灵:有德行、有才干的人。
东山客:东晋谢安曾隐居会稽东山，借指綦毋潜。
金门:金马门，汉代宫门名。汉代贤士等待皇帝召见的地方。|即金马门，汉宫门名。汉代东方朔曾待诏金马门，这里以翰林院比金马门。《汉书·东方朔传》：“待诏金门，稍得亲近。”
江淮:指长江，淮水，是綦毋潜所必经的水道。
同心:志同道合的朋友、知己。|相同的心愿。
行当:将要。
桂棹:桂木做的船桨。
未几:不久。
知音稀:语出《古诗十九首》：“不惜歌者苦，但伤知音稀。”
暗虫:暗处的秋虫。
通夕:整晚，通宵。
征衣:出征将士之衣，泛指军服。|出征将士之衣。
莫飞霜:千万不要下霜。
李端:作者友人，与作者同属“大历十才子”。
故关:故乡。
衰草:冬草枯黄，故曰衰草。
少孤:少年丧父、丧母或父母双亡。
暖独回:指阳气开始萌生。
幽香:幽细的香气。
素艳:洁白妍丽，这里指白梅。
应律:古代律制分十二律，有“六律”、“六吕”，即黄钟、大吕之类。古时人以十二律推测气候，此处应律是按季节的意思。
春台:幽美的游览之地。
雨足:雨十分大，充足。
披蓑:披着草衣。
金井:指井栏边装饰有浮雕花纹的水井。|井栏上有雕饰的井。一般用以指宫庭园林里的井。南朝梁费昶《行路难》之一：“唯闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。”
熏笼:指宫中取暖的用具，与熏炉配套使用的笼子，作熏香或烘干之用。
玉枕:即枕头。|即枕头。
南宫:指皇帝的居处。一作“宫中”。|指皇帝的居处。一作“宫中”。
清漏:漏是古代计时的器具，利用滴水和刻度以指示时辰。清漏指深夜铜壶滴漏之声。|漏是古代计时的器具，利用滴水和刻度以指示时辰。清漏指深夜铜壶滴漏之声。南朝宋鲍照《望孤石》诗：“啸歌清漏毕，徘徊朝景终。”
金殿:一作“秋殿”。|指宫殿。一作“秋殿”。
团扇:即圆形的扇子。曾作《团扇》。|即圆形的扇子。班婕妤曾作《团扇诗》。
玉颜:指姣美如玉的容颜，这里暗指班婕妤自己。|指姣美如玉的容颜，这里暗指班婕妤自己。
昭阳:汉代宫殿名，代指赵飞燕姐妹与汉成帝居住之处。|汉代宫殿名，代指赵飞燕姐妹与汉成帝居住之处。|汉殿名。据《汉书·外戚传》，据昭阳者，本为赵飞燕之妹合德。《三辅黄图》卷三始谓飞燕据昭阳殿，唐人多用此说。
西宫:皇帝宴饮的地方。|皇帝宴饮的地方。
五原:今内蒙古自治区五原县，张仁愿所筑西受降城即在其西北。|郡县名。治所在今陕西定边。
旧来:自古以来。
未挂丝:指柳树还未吐绿挂丝。
即今:如今，现今。
冰开日:解冻的时候。
海门:长江入海处，在今江苏省海门市。|指海边。
建业:今南京市。
散丝:细雨，这里喻指流泪。
浦树:水边的树。
含滋:湿润，带着水汽。
先主:指刘备。閟宫，即祠庙。|指蜀汉昭烈皇帝刘备。
仇兆鳌注:“郊原古，有古致也。卢牖空，虚无人也。”窈窕，深邃貌。|“下四作警戒之词。群心众眼，指诸鸭言。然惟独立，故群心妒；惟分明，故众眼惊。”按群心众眼，比一般俗物。|旌旆亦愁，言其高而且险也。旌斾愁，亦见杜甫《送韦评事》诗：“吹角向月窟，苍山旌斾愁。”|草不沾污，见雨之微。风虽乍稀，雨仍未止也。|银鱼见焚，白马却走，遭禄山之乱也。
落落:独立不苟合。
不露文章:指古柏没有花叶之美。
掖垣:门下省和中书省位于宫墙的两边，像人的两腋，故名。
金钥:即金锁。指开宫门的锁钥声。
封事:臣下上书奏事，为防泄漏，用黑色袋子密封，因此得名。
望驿台:在今四川广元。
当窗柳:意即怀人。唐人风俗，爱折柳以赠行人，因柳而思游子。
扑地:遍地。
春光:一作“春风”。
居人:家中的人。中指元稹的妻子。
闲步:散步。施食，喂食丢食。
乱峰:参差不齐的山峰。
松排山面:指山上有许多松树。
月点波心:月亮倒映在水中。
勾留:留恋。
公孙大娘:唐玄宗时的舞蹈家。
弟子:指李十二娘。
剑器:指唐代流行的武舞，舞者为戎装女子。
大历二年:公元七六七年。
开元三载:公元七一七年。
剑器浑脱:《浑脱》是唐代流行的一种武舞，把《剑器》和《浑脱》综合起来，成为一种新的舞蹈。
合被:应该被。合，应该。是与命中注定相符合的应该。
才名:才气与名望。
贾谊:西汉文帝时政治家、文学家。后被贬为长沙王太傅，长沙有其故址。
谪宦:贬官。
栖迟:淹留。像鸟儿那样的敛翅歇息，飞不起来。
楚客:流落在楚地的客居，指贾谊。长沙旧属楚地，故有此称。一作“楚国”。|指到此的旅人。夏口古属楚国境。|犹迁客。指任五。楚三闾大夫因谗见放，而赋《离骚》。后世因称被贬迁滴之人为“楚客”。
汉文:指汉文帝。
摇落处:一作“正摇落”。
全椒:今安徽全椒县，唐属滁州。
郡斋:滁州刺史衙署的斋舍。“涧底”|州郡长官的居室或书房。
荆薪:柴草。
煮白石:《神仙传》云：“白石先生者，中黄丈人弟子也，尝煮白石为粮，因就白石山居，时人故号曰白石先生。”
风雨夕:风雨之夜。
山中客:指全椒县西三十里神山上的道士。
行迹:来去的踪迹。
举觞:举杯。觞，古代喝酒用的器具。
湖口:与九江隔江，因地处鄱阳湖入江之口，故称。湖口遥对庐山，能见山头云雾变幻及瀑布在日光映照下闪耀的色彩。
红泉:指阳光映照下的瀑布。
重云:层云。
紫氛:紫色的水气。
虹霓:阳光射入窜的水珠，经过折射、反射形成的自然现象。
灵山:指庐山。
氤氲:形容水气弥漫流动。
楚水:①水名。一名乳水。即今陕西省商县西乳河。楚水注之，水源出上洛县西南楚山。昔四皓隐于楚山，即此山也。其水两源合舍于四皓庙东，又东迳高车岭南，翼带众流，北转入丹水（北魏郦道元《水经注·丹水》）。②泛指古楚地的江河湖泽。
楚水巴山:泛指蜀楚之地的山水。
巴人:①古巴州人。②古曲名。“《阳春》无和者，《巴人》皆下节。”晋张协《杂》之五试为《巴人》唱，和者乃数千。此诗中指古巴州人。
北客:作者自指，言客有思乡情也。|北方来的人，人自指。
纥那:踏曲的和声。刘禹锡另有《纥那曲》："杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声"。"踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁"。
绿罗:①绿色的绮罗。②比喻绿水微波。③荔枝名。川人有称荔枝为绿罗者。诗中所指解释历未能统一。三种解释者皆有，也都讲得通。
宗臣:后人崇拜的大臣。
羽毛:指鸾凤。
身歼:身灭。
穷理乱:研究治乱。因避唐高宗李治讳，改“治”为“理”。
霸王略:称霸成王的策略。
轩冕:华美的车乘和高级官员所戴礼帽，代指高官显宦。
自哂:自我微笑。此为李白感叹自己学武不成，转而以诗文扬名四海。
倜傥才:卓异的才能。
标举:高超。
祖帐:在郊外设帐摆宴饯别。|为出行者饯行所设的帐幕。古人出行，上路前要祭路神，称“祖”，后来引申为饯行。此句一作“祖帐已伤离”。
骠骑亭:地址不详。王琦谓玩诗意当在长安。
昆明:池名，故址在今陕西西安市西南丰水和潏水之间。公元前120年（汉武帝元狩三年）为准备和昆明国作战训练水军以及为解决长安水源不足而开凿。
蓬灜:即蓬莱、瀛洲，传说大海中的仙山。
天狼:星名。《史记·天官书》：“其东有大星曰狼。”张守节正义：“狼为野将，主侵略。”此指安禄山。
骏骨:千里马之骨。典出《战国策·燕策一》：燕昭王预招天下贤士，报齐破燕之仇。
贵乡:唐县名，在今河北大名县东北。
弦歌:用孔子弟子子游弦歌而治武城之典，喻指韦良宰当时为贵乡县令。
昌乐:县名，今河南南乐县。
贤豪:贤能勇壮之士。
未终朝:极言时间之短。
秩满:指韦良宰为贵乡县令的任期已满，回长安等候调遣。
祖道:践行。
供帐:践行所用之帐幕。
奴犬羊:为犬羊（指安史叛军）所奴役。
二京:指长安与洛阳。
固房陵:坚守房陵。房陵，即房州，公元742年（天宝元年）改为房陵郡，公元758年（乾元元年）复为房州。郡治在今湖北房县。
香炉顶:香炉峰。庐山北部的著名山峰。因水气郁结峰顶，云雾弥漫如香烟缭绕，故名。
五湖:此处指庐山下的湖泊。其时李白隐居庐山屏风叠，故云。|这里指太湖。此句与下面“谁见”两句均出自梁朝柳恽《江南曲》：“汀洲采白蘋，落日江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春花复应晚。不道新知乐，只言行路远。”|这里特指太湖，代指丘为的家乡。
满旌旃:形容军中旌旗之多。
翻谪:反而被贬谪流放。
六合:古人以天地、四方为六合。
良牧:贤明的地方长官。指韦良宰。
恤交道:顾念好友。
祢处士:东汉末名士祢衡。《文选》卷十三祢衡《鹦鹉赋序》述祢衡为黄祖太子射作《鹦鹉赋》事。
樊山:在今湖北鄂城县西，三国时孙权曾在此建立霸业。樊，原作“焚”，注云：“一作樊”。今按作“焚”误。
横穿:一作“川横”。
帘栊:本指竹帘和窗棂，此处为偏义复词，指帘子。
小垂手:古代舞蹈中的一种垂手身段。有大垂手、小垂手之分。《乐府诗集》卷七六引《乐府解题》曰：“《大垂手》、《小垂手》，皆言舞而垂其手也。”
英音:英明卓越的见解。
凤池:凤凰池。《通典·职官志三》：“魏晋以来，中书监令掌赞诏命，记会时事，典作文书，以其地在枢近，多成宠任，是以人固其位，谓之凤凰池焉。”此处泛指朝廷要职。
连鸡:缚在一起的鸡，喻互相牵制，行动不能一致。《战国策·秦策一》：“诸侯不可一，尤连鸡之不能俱止于栖亦明矣。”
夷犹:犹豫不进。
旄头:星名，二十八宿中的昂星。古人认为它主胡人兴衰。
云物:指天空中的云雾。|景物。|景物。
拂曙:拂晓。
横塞:越过关塞
篱菊:篱笆旁的菊花。晋陶渊明有“采菊东篱下，悠然见南山。”的句
红衣:指红色的莲花瓣
渚莲:水中州渚上长的莲。
鲈鱼正美:西晋齐王司马冏执政时，张翰（字季鹰）为大司马东曹掾。他预知司马冏将败，又因秋风起，想念故乡苏州莼菜鲈鱼脍的美味，便弃官回家。不久司马冏果然被杀。事见《晋书·张翰传》。后来这个故事就被用来表示思乡之情
听筝:弹奏筝曲。
金粟:古也称桂为金粟，这里当是指弦轴之细而精美。
素手:指弹筝女子纤细洁白的手。
玉房:指玉制的筝枕。房，筝上架弦的枕。
拂弦:拨动琴弦。
南湖:彭蠡湖，即鄱阳湖。《太平寰宇记·江州》：“彭蠡湖在（德化）县东南，与都昌县分界。”湛方生《帆入南湖》：“彭蠡纪三江，庐岳主众阜。"|即洞庭湖。|在今江西省，指鄱阳湖南部。鄱阳湖自星子县、瓮子口以南为南湖，以北为北湖。|即今浙江绍兴的鉴湖。
早春:初春。
风回:春风返回大地。
云断:云被风吹散。
返照:阳光重新照射。
碎红:杏花花苞刚刚绽开露出点点红色。
水苹:水上浮苹。
翅低:飞得很低。
白雁:湖边的白鸥。
舌涩:指言语不流利。涩，形容叫声艰涩，尚不连惯婉转。
不道:不是说。
外弟:表弟。
言别:话别。
十年离乱:在社会大动乱中离别了十年。
离乱:一作“乱离”。|变乱。常指战乱。《晋书·刑法志》：“是时承离乱之后，法网弛纵，罪名既轻，无以惩肃。”唐《喜见外弟又言别》：“十年离乱后，长大一相逢。”一本作“乱离”。明屠隆《彩毫记·难中相会》：“宁为太平犬，莫作离乱人。”陈毅《冬夜杂咏·吾读》：“干戈离乱中，忧国忧民泪。”
别来:指分别十年以来。来，后也。
沧海事:比喻世事的巨大变化，有如沧海变桑田，桑田变沧海那样。
语罢:谈话停止。
暮天钟:黄昏寺院的鸣钟。
耐可:哪可，怎么能够。
掩映:时隐时现，半明半暗。
暮帆:晚归的船。
春词:春怨之词。“春词”为白居易原题目。
宜面:脂粉和脸色很匀称。一作“粉面”。
朱楼:髹以红漆的楼房，多指富贵女子的居所。
蜻蜓:暗指头上之香。
羲和:神话中羲和驾车，指的是太阳的运行。|神话中给太阳驾车的神。
竹帛:史册。
蒲柳:蒲与柳都早落叶，这里用来比喻人的早衰。
肃肃:形容快速。
林壑:树林和山沟，指有树林的山谷。
山楹:指山间的房屋。
动息:活动与休息。
松声:松树被风吹动发出I斑像波涛一样的声音。
精舍:佛寺，此处指柏林寺。
东南:一作“西南”。
朔方:古都名，自西汉始建，至唐代，辖区多变，治所不一。桑干河以北，属朔方地区。
并州:即今太原一带。
十霜:一年一霜，故称十年为“十霜”。
桑乾水:即桑干河，源出西北部管涔山，向东北流入河北官厅水库。相传，在每年桑椹成熟时干涸，故有此名。
融融:光润的样子。|即暖融融。
冶冶:艳丽的样子。
陶令:指陶渊明，因其主彭泽县做过县令，故称陶令。
罗含:（公元293年一公元369年）字君长，号富和，东晋桂阳郡耒阳（今湖南未阳市）人。博学能文，不慕荣利，编苇作席，布衣蔬食，安然自得。被江夏太守谢尚赞为“湘中之琳琅”。桓温称之为“江左之秀”。官至散骑廷尉。年老辞官归里，比及还家，阶庭忽兰菊丛生，时人以为德行之感。
重露:指寒凉的秋露。
金鹦鹉:金制的状如鹦鹉螺的酒杯。
白玉堂:指豪华的厅堂，喻朝廷。
三城:指松（今四川松潘县）、维（故城在今四川理县西）、保（故城在理县新保关西北）三州。城，一作“年”，一作“奇”。
杜甫四弟:颖、观、丰、占。只杜占随他入蜀，其他三弟都散居各地。
迟暮:这时杜甫年五十。
供多病:交给多病之身了。供，付托。
涓埃:滴水、微尘，指毫末之微。
致酒:劝酒。
零落栖迟:这是说诗人潦倒闲居，飘泊落魄，寄人篱下。
奉觞:捧觞，举杯敬酒。
客长寿:敬酒时的祝词，祝身体健康之意。
马周:《旧唐书》记载：“马周西游长安，宿于新丰，逆旅主人唯供诸商贩而不顾待。周遂命酒一斗八升，悠然独酌。主人深异之。至京师，舍于中郎将常何家。
迷魂:这里指执迷不悟。宋玉曾作《招魂》，以招屈原之魂。
拏云:高举入云。
呜呃:悲叹。
半笼:半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。
金翡翠:指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“悲翠衾寒谁与共。”
绣芙蓉:指绣花的帐子。
春恨:犹春愁，春怨。唐杨炯《梅花落》诗：“行人断消息，春恨几徘徊。”
深知:十分了解。汉扬雄《法言·问道》：“深知器械舟车宫室之为，则礼由己。”
怅望:惆怅地看望或想望。唐杜甫《咏怀古迹五首》之二：“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。”
梁州:指兴元府（今陕西汉中市）。|地名，在今陕西汉中一带。|当时指凉州，在今甘肃境内。
流水:喻岁月如流，又暗合江汉。
日观:泰山东南山顶名日观峰，为观日出处。|泰山东南的高峰，因能看到太阳升起而得名。
金乌:太阳，古代神话传说太阳为三脚乌。
金陵渡:渡口名，在今江苏省镇江市附近。
小山楼:渡口附近小楼，作者住宿之处。
斜月:下半夜偏西的月亮。
星火:形容远处三三两两像星星一样闪烁的火光。
瓜州:在长江北岸，今江苏省邗江县南部，与镇江市隔江相对，向来是长江南北水运的交通要冲。
苏武:汉武帝时出使匈奴被扣多年，坚贞不屈，汉昭帝时始被迎归。|苏武出使匈奴被扣留，不屈服于匈奴，就在北海牧羊。多年后才得以重返汉朝。
雁断:指苏武被羁留匈奴后与汉廷音讯隔绝。
甲帐:据《汉武故事》记载:武帝"以琉璃、珠玉、明月、夜光错杂天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以自居。"“非甲帐”意指汉武帝已死。
冠剑:指出使时的装束。
丁年:壮年。唐朝规定二十一至五十九岁为丁。
封侯:苏武持节归来，汉宣帝赐他爵关内侯，食邑三百户。
逝川:喻逝去的时间。
牛渚:山名，在今安徽当涂县西北。
西江:从南京以西到江西境内的一段长江，古代称西江。牛渚也在西江这一段中。|今江西九江市一带，是商业繁盛的地方。唐时属江南西道，故称西江。|指长江的西边。长江在安徽境内向东北方向斜流，而以此段标准确定东西和左右。襄阳在其西，故称西江。
谢将军:东晋谢尚，今河南太康县人，官镇西将军，镇守牛渚时，秋夜泛舟赏月，适袁宏在运租船中诵己作《咏史》诗，音辞都很好，遂大加赞赏，邀其前来，谈到天明。袁从此名声大振，后官至东阳太守。
高咏:谢尚赏月时，曾闻诗人袁宏在船中高咏，大加赞赏。
挂帆席:一作“洞庭去”。
挂帆:扬帆。
灞上:又作“霸上”，古代地名，位于今陕西西安东，因地处灞陵高原而得名，为作者来京城后的寄居之所。
郊扉:郊居。
致此身:意即以此身为国君报效尽力。
宴词:宴会上所作的。
长堤:绵延的堤坝。
漳河:位于今湖北省中部。
催去棹:催促船儿离开。催，催促。去，离开。棹，长的船桨。
邓攸:西晋人，字伯道，官河西太守。
潘岳:西晋人，字安仁，妻死，作《悼亡》三首。这两句写人生的一切自有命定，暗伤自己无妻无子的命运。
窅冥:深暗的样子。
卢家少妇:泛指少妇。
郁金堂:以郁金香料涂抹的堂屋。堂，一作“香”。梁朝萧衍《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。”
海燕:又名越燕，燕的一种。因产于南方滨海地区（古百越之地），故名。|在中国古代，把比较宽阔的水域均成为海。“海燕”即指燕子。
玳瑁:海生龟类，甲呈黄褐色相间花纹，古人用为装饰品。
寒砧:指捣衣声。砧，捣衣用的垫石。古代妇女缝制衣服前，先要将衣料捣过。为赶制寒衣妇女每于秋夜捣衣，故古常以捣衣声寄思妇念远之情。
木叶:树叶。
辽阳:辽河以北，泛指辽东地区。
白狼河:今辽宁省境内之大凌河。
丹凤城:此指长安。相传秦穆公女儿弄玉吹箫，引来凤凰，故称咸阳为丹凤城。后以凤城称京城。唐时长安宫廷在城北，住宅在城南。
谁为:即“为谁”。为，一作“谓”。
流黄:黄紫色相间的丝织品，此指帷帐，一说指衣裳。
更教:一作“使妾”。
春晖:春光。
轻阴:阴云。
便拟归:就打算回去。
纵使:纵然，即使。
上人:对僧人的敬称。|对和尚的尊称。|佛家语，指道德高尚的人，后为僧人的敬称。
孤云野鹤:都用来比喻方外上人。
沃洲山:在浙江新昌县东，上有支遁岭，放鹤峰、养马坡，相传为晋代名僧支遁放鹤、养马之地。
时人:指时俗之人。
草色:一作“柳色”。
春生:一作“春归”，一作“春来”。
川原:即郊外的河流原野，这里指家乡。
逢世难:一作“多失意”，意即遭逢乱世。
秦关:秦地关中，即长安所在地。|指秦代的潼关。一说是华阴县东灵宝县的函谷关，故址在今河南省灵宝县。
楚角:楚地吹的号角。其声悲凉。
已云暮:已经晚暮了，指春光快要消歇了。
不可寄:是说无法寄。
雁又南回:因雁是候鸟，秋天从此南来，春天又飞往北方。古时有雁足寄书的传说，事书《汉书·苏武传》。连上两句是说，我写的家书，已无法寄回去了，因秋雁南回，无雁可托。
自顾:看自己。
长策:好计策。
空知:徒然知道。
旧林:旧日曾经隐居的园林。
吹解带:吹着人宽解衣带时的闲散心情。
渔歌:隐士的歌。
浦深:河岸的深处。
薄宦:官卑职微。
梗犹泛:这里是自伤沦落意。
芜已平:荒芜到了没胫地步。
枫林青:指李白所在；
关塞黑:指杜甫所居秦陇地带。
浮香:荷花的香气。
曲岸:曲折的堤岸。
华池:美丽的池子。
谹谹:一作“肱肱”。
二十三:一作“二十五”
参覃:这两字原来的写法都是在左边再加“走”字旁，音zàntán。因字库里没有这两字，这里以其右偏旁代替。
七夕:农历七月初七夜晚。民间传说，牛郎织女每年此夜在天河相会。旧俗妇女于是夜在庭院中进行乞巧活动。|为七月初七，民间的乞巧节。|阴历七月初七的夜晚。
别浦:指天河、银河。王琦云：“以其为牛女二星隔绝之地，故谓之曰别浦。”
曝衣楼:皇宫中帝后于七月七日曝衣之处。唐沈佺期《七夕曝衣篇》：“宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。”
金镜:圆月。七夕，月未圆，故云“分金镜”，又借用陈代徐德言与妻子乐昌公主分镜的故事（《本事诗》），暗喻自己与所眷恋的女子不能团圆。
玉钩:状新月、缺月，望月而冀其复圆，寓人间别而重逢意。
一秋:即一年。
秋根:秋天的草根。
花烬:灯芯结花，民俗中有“预报喜兆”之意。
酒筹:饮酒时用以记数或行令的筹子。
计程:计算路程。
鹤林寺:在今江苏省镇江市，始建于晋代，原名古竹院。唐开元、天宝年间为镇江南郊著名古寺之一，僧元素主持寺院始改为禅寺。
竹院:即寺院。
浮生:语出《庄子》“其生若浮”。意为人生漂浮无定,如无根之浮萍,不受自身之力所控,故谓之“浮生”。
少陵:杜甫祖籍长安杜陵。少陵是汉宣帝许皇后的陵墓，在杜陵附近。杜甫曾在少陵附近居住过，故自称“少陵野老”。|杜甫；
吞声哭:哭时不敢出声。
潜行:因在叛军管辖之下，只好偷偷地走到这里。
曲江曲:曲江的隐曲角落之处。
江头宫殿:《旧唐书·文宗纪》：“上（文宗)好为，每诵杜甫《曲江行》（即本篇）......乃知天宝以前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署。”王嗣奭《杜臆》卷二：“曲江，帝与妃游幸之所，故有宫殿。”
为谁绿:意思是国家破亡，连草木都失去了故主。
霓旌:云霓般的彩旗，指天子之旗。《文选》司马相如《上林赋》：“拖蜺（同‘霓’）旌。”李善注引张揖曰：“析羽毛，染以五采，缀以缕为旌，有似虹蜺之气也。”
南苑:指曲江东南的芙蓉苑。因在曲江之南，故称。
生颜色:万物生辉。
第一人:最得宠的人。
才人:宫中的女官。
嚼啮:咬。
黄金勒:用黄金做的衔勒。
仰射云:仰射云间飞鸟。
一笑:杨贵妃因才人射中飞鸟而笑。
胡骑:指叛军的骑兵。
望城北:走向城北。北方口语，说向为望。望，一作“忘”。城北，一作“南北”。
兰山:一作“万山”。万山，一名汉皋山，又称方山、蔓山，在湖北襄阳西北十里。
张五:一作“张子容”，兄弟排行不对，张子容排行第八。有人怀疑张五为张八之误。
北山:指张五隐居的山。
隐者:指张五。
清秋:明净爽朗的秋天。晋殷仲文《南州桓公九井作》诗：“独有清秋日，能使高兴尽。”一作“清境”。
归村人:一作“村人归”。
沙行:一作“沙平”，又作“平沙”。
重阳节:古以九为阳数之极。九月九日故称“重九”或“重阳”。魏晋后，习俗于此日登高游宴。
秋夜曲:属乐府《杂曲歌辞》，是一首宛转含蓄的闺怨。
轻罗:轻盈的丝织品，宜做夏装，在此代指夏装。
已薄:已觉单薄。
殷勤弄:频频弹拨。
空房:谓独宿无伴。
浩初:作者的朋友，潭州（今湖南长沙）人，龙安海禅师的弟子。时从临贺到柳州会见柳宗元。
亲故:亲戚、故人。
海畔:畔，边。柳州在南方，距海较近，故称海畔。
剑铓:剑锋，剑的顶部尖锐部分。《玉篇》卷十八：“鋩，刃端。”
愁肠:因思乡而忧愁，有如肝肠寸断。
化得身:柳宗元精通佛典，同行的浩初上人又是龙安海禅师的弟子，作者自然联想到佛经中“化身”的说法，以表明自己的思乡情切。
千亿:极言其多。《经·大雅·假乐》：“千禄百福，子孙千亿。”
散上:飘向。一作“散作”。
峰头:山峰的顶端。
故乡:这里指长安，而作者的家乡在河东。|指长安。
碧砌:青石台阶。
乔木:树千高大、主干与分枝有明显区别的木本植物，如松、柏、杨、白桦等树皆是。
平昔:平素，往昔。
山桃:野桃。
上头:山头，山顶上。
黄花川:在今陕西凤翔县东北。
趣途:趣同“趋”，指走过的路途。
漾漾:水波动荡。
菱荇:二者结为可食用的水生植物。
心素:指高洁的心怀。
磐石:又大又平的石头。|大石。
将已矣:将以此终其身；从此算了。又有写作盘石.
万转:形容山路千回万转。
澄澄:清亮透明，指月色。
初夜:黄昏。
嵩山:五岳之一，称中岳，地处河南省登封市西北面。|位于河南省西部，地处河南省登封市西北面，是五岳中的中岳。
清川:清清的流水，当指伊水及其支流。
闲闲:从容自得的样子。
暮禽:傍晚的鸟儿。
相与:相互作伴。|共同、一起。陶渊明《移居二首》：“奇文共欣赏，疑义相与析。”
荒城:按嵩山附近如登封等县，屡有兴废，荒城当为废县。|即边城的意思。指齐州。一说指济州。
古渡:指古时的渡口遗址。
嵩高:嵩山别称嵩高山。
闭关:佛家闭门静修。这里有闭户不与人来往之意。|闭门谢客，也指不为尘事所扰。颜延之《五君咏》：“刘伶善闭关，怀情减闻见”。
王十一:名不详，排行十一。
烟水:茫茫的水面。
飞鸟:比喻远行的人。
没何处:侧写作者仍在凝望。
空向人:枉向人，意思是徒增相思。
白蘋:一种水生植物，又称“四叶菜”“田字草”，是多年生浅水草本，根茎在泥中，叶子浮在水面之上。
剡中:指今浙江省嵊州市一带。《广博物志》：“剡中多名山，可以避灾。”
横笛:笛子。
陵迟:衰败。
遮罗:拦捕。
掎摭:采取；
讵肯:岂肯；
八代:所指不明，泛指秦汉之后诸朝。
则那:又奈何。
华阴:今陕西省华阴县，位于华山北面。一作“华山”。
岧峣:山势高峻的样子。
太华:即华山。|华山。
三峰:指华山的芙蓉、玉女、明星三峰。一说莲花、玉女、松桧三峰。|指落雁峰、莲花峰、朝阳峰。
武帝祠:即巨灵祠。汉武帝登华山顶后所建。帝王祭天地五帝之祠。
仙人掌:峰名，为华山最峭的一峰。相传华山为巨灵神所开，华山东峰尚存其手迹。
驿路:指交通要道。
汉畤:汉帝王祭天地、五帝之祠。
名利客:指追名逐利的人。
学长生:指隐居山林，求仙学道，寻求长生不老。
陈琳:汉末著名的建安七子之一，擅长章表书记。初为大将军何进主簿，曾向何进献计诛灭宦官，不被采纳；后避难冀州，袁绍让他典文章，曾为绍起草讨伐曹操的檄文；袁绍败灭后，归附曹操，操不计前嫌，予以重用，军国书檄，多出其手。
陈琳墓:在今江苏邳县。
霸才:犹盖世超群之才。
善酿:擅长酿酒。
老春:纪叟所酿酒名。唐人称酒多有”春“字。
夜台:坟墓。亦借指阴间。
大春:戴老所酿酒名。
消魂:这里形容极其哀愁。
泾水:渭水支流，在今陕西省中部，古属秦国。
残阳:夕阳。
等是:为何。
宇文籍:从的内容看应是作者的一位友人。
桑干:即桑干河，在山西大同城南六十里，源出马邑县北洪涛山。
葱河:葱河即发源于西域葱岭的河，在今新疆境内。“桑干”、“葱河”、“条支”、“天山”都是边疆地名。
洗兵:洗去兵器上的污秽。
放马:放牧战马。
秦家筑城:《史记·秦始皇本纪》记载：“……乃使蒙恬北筑长城以守藩篱，却匈奴七百余里。”
荒戍:荒废的军队防地。
浩然:豪迈坚定的样子。
汉阳渡:湖北汉阳。
郢门山:即荆门山。
樽酒:犹杯洒。
曲尘丝:指色如酒曲般细嫩的柳叶。
绣样:描画刺绣图样，用针刺绣前的一道工序。
花蕊娇:双关语，一指刺绣图样，一喻刺绣少女。
花蕊:花心。
下柳条:从柳树枝条上飞下来。
蓬茅:茅草盖的房子。
麻苎:即苎麻。
鬓发焦:因吃不饱，身体缺乏营养而头发变成枯黄色。
旋斫:现砍。
生柴:刚从树上砍下来的湿柴。
征徭:赋税、徭役。
古怨别:古人离别的怨情。
相向:面对面。
气先咽:因为伤心，气塞声断讲不出话来。
心曲:心事。
唯所思:（分别后）只有互相思念。
秦川:泛指今秦岭以北平原地带。按此中意思指长安一带。|指秦岭以北古秦地，即今陕西中部，渭水流域大平原。|指秦岭以北的陕西甘肃一带，因春秋战国时属秦而得名。
归欤:归去。
凄其:寒冷的样子。
寒蔬:寒天生长的蔬菜；冬天食用的蔬菜。南朝梁沉约《休沐寄怀》：“爨熟寒蔬翦，宾来春蚁浮。”
禅床:坐禅之床。宋《喜迁莺令》词：“悬知洗盏径开尝，谁醉伴禅床。”
象县:唐代属岭南道，即今广西象州。
碧玉流:形容江水澄明深湛，如碧玉之色。
骚人:一般指文人墨客。此指曹侍御。
采苹花:南朝柳恽《江南曲》：“汀洲采白苹，日暮江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。”《清一统志湖南永州府》：“白苹洲，在零陵西潇水中，洲长数十丈，水横流如峡，旧产白苹最盛。”此句言欲采苹花赠给曹侍御，但却无此自由。这是在感慨自己谪居的处境险恶，连采花赠友的自由都没有。
明府:唐人对县令的尊称。
灵武:即灵州（治所在今宁夏灵武县）。
西畿县:唐长安西边的一个县。
晓角:古代军中报晓的号角。
萧涤非注:缥缈，高远不明之貌。楼高势若飞，故曰飞楼。《访古学诗万里行》：白帝城旧址在奉节县治以东十里，瞿塘峡口北岸的白帝山山腰上，是汉代公孙述所建，因山势而修，周围七里，用石块砌成的城墙旧迹，至今仍多处可见。这里山势起伏，山为红砂石，树木稀疏。杜甫当年在《白帝城最高楼》一诗中描写的“城尖径仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼”，就是写的这里。
日抱:指日照。
萧注:二句写登楼所见近景，是实景。上句写山，下句写水。龙虎，形容山峡突兀盘踞之状，峡静，故曰睡。鼋鼍，形容江流湍急闪烁之状，水动，故曰游。日抱，日照江面如环抱。都是摹写登高临深时所见的一种迷离恍惚之景的。
朱注:峡之高，可望挟桑西向，江之远，可接弱水东来。
吴见思:二句远景，言举天地之大，尽在目前。
谁子:哪一个。
泣血:形容极度哀痛，语出西汉李陵《答苏武书》。
元九:即元稹，“九”是其排行。他在元和五年（810年）被贬为江陵士曹参军。其间曾作《放言五首》，见《元氏长庆集》卷十八。
李颀:唐代诗人，开元十三年（725年）进士，诗以写边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，七言歌行尤具特色。此举其两句诗见于他的《杂兴》诗。
济水:源出河南省济源县西王屋山，其故道过黄河而南，东流入今山东省境内。《元和郡县志》：“今东平、济南、淄川、北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽。汶水合流，亦曰济河。”
接舆狂:接舆，传说是春秋时楚国的一个隐士，他以佯狂避世，故此说“接舆狂”。其真实姓名不可考，因他曾迎着孔子的车而歌，故称接舆（见《论语·微子》、《庄子·逍遥游》）。舆，本指车厢，亦泛指车。
出佐浔阳:被贬出京，到江州去做司马，辅助治事。
浔阳:指江州。隋设九江郡，唐代叫江州或浔阳郡。治所在今江西省九江市。
未届所任:还未到达任所。
续其意:谓读元稹《放言》之意。
臧生:指臧武仲。
武仲:臧孙氏，名纥，官为司寇，在贵族中有“圣人之称”（《左传·襄公二十二年》杜氏注：“武仲多知，时人谓之圣”）。
诈圣:欺诈圣人。
甯子:指甯武子。《论语·公冶长》：“甯武子，邦有道则知，邦元道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”荀悦《汉记·王商论》：“甯武子佯愚（装傻）。”
燔柴:《礼记·祭法》：“燔柴于泰坛。”疏：“谓积薪于坛上，而取玉及牲置柴上燔之，使气达于天也。”此用为名词，指火光。
照乘:珠名。《史记·田敬仲完世家》：齐威王“与魏王会田于郊。
魏王问曰:‘王亦有宝乎？
重钓:深水中钓鱼。
斜晖:同“斜辉”，指傍晚西斜的阳光。
四皓:秦末东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公，隐于商山，年皆八十余，时称“商山四皓”。传说汉高祖敦聘不至，吕氏用张良策，令太子卑词安车，捐此四人与游，因而使高祖认为太子羽翼已成，清除了改立太子的意图。
储皇:即储君皇太子。《晋书·成都王颖传》：“皇太子，国之储君。”
洛中:指洛阳。
拾遗:古代官职的名称。
才子:指袁拾遗。
江岭:江南岭外之地。岭，这里指大庾岭。唐代时期的罪人常被流放到岭外。
流人:被流放的人，这里指袁拾遗。
梅花早:梅花早开。
小至:指冬至前一日，一说指冬至日的第二天
五纹:指五色彩线。《唐杂录》载，冬至后日渐长，宫中女工比常日增一线之功。
添弱线:古代女工刺绣，因冬至后，白天渐长，就可以多绣几根丝线。
动浮灰:古时为了预测时令变化，将芦苇茎中的薄膜制成灰，放在律管内，每到节气到来，律管内的灰就相应飞出。
浮灰:一作“飞灰”。
乡国:家乡。
润州:州名，在今江苏镇江市。
行营:主将出征驻扎之地。|出征时的军营。
事鼓鼙:从事军务。鼓鼙，军用乐器。
感遇:古题，用于写心有所感，借物寓意之诗。诗人在贬官荆州期间作《感遇》诗12首，此处所选分别为第四、第一、第二和第七首。
池潢:池塘，积水池，护城河，代指朝廷。
双翠鸟:即翡翠鸟，雄为翡，雌为翠，毛色华丽多彩。
三珠树:神话传说中的宝树。本作三株树。
矫矫:超然出众的样子。“得无”
冥冥:高远的天空。
回首:一作“回向”。|回头。
月中:一作“月明”。
虢国夫人:杨贵妃三姊的封号。
房太尉:房琯。
复行役:指一再奔走。
对棋:对奕、下棋。
谢傅:指谢安。以谢安的镇定自若、儒雅风流来比喻房琯是很高妙的，足见其对房琯的推崇备至。
高壤:一作“黄壤”。
绛坛:一作“玉坛”。
襟抱:怀抱之意。这里指远大的理想。
竹死桐枯:传说中的凤凰非甘泉不饮，非竹不食，非梧桐不栖。这里是说社会残酷地剥夺了生存下去的条件。
三光:古人以日月星为三光。
文星:文曲星，传说中天上掌管人间文事的星宿，通常指富有文才的人，此处指李商隐。
金鞭:以金为饰物的马鞭。
上国:春秋时称中原为上国，这里指中国（唐朝）。|大国，强国，此处指大唐帝国，其实时至九世纪末子兰之时，李唐王朝已衰败至极，即将覆亡，上国是恭维之词。
随缘:佛家语，随其机缘。
来途:指从日本来中国。一作“东途”。
浮天:舟船浮于天际。形容海面宽广，天好像浮在海上。一作“浮云”。
沧海:即大海，因水深而呈青绿色，故名。|此指东海。
去世:离开尘世，这里指离开中国。
法舟:指受佛法庇佑的船。一作“法船”。
法舟轻:意为因佛法高明，乘船归国，将会一路顺利。
水月:佛教用语，比喻僧品格清美，一切像水中月那样虚幻。
禅寂:佛教悟道时清寂凝定的心境。
梵声:念佛经的声音。
惟怜:最爱；最怜。一作“惟慧”。
一灯:佛家用语，比喻智慧。一作“一塔”。
三五:一十五，指农历每月十五日，通常称为“望日”，此日当太阳西下时，月亮正从东面升起，呈现出日月东西相望的情景。|十五天，中秋十五就是中秋节。
中秋:本为农历八月十五日，此处扩展其意指八月十八日。
皓魄:皎洁的月亮。魄通霸，是月始生或将灭时的微光，此处代指月亮或月光。
黄台:台名，非实指。
自可:自然可以，还可以。
乌与鹊:林中自由自在的鸟儿。
庐山:又名匡山，位于今江西省九江市北部的鄱阳湖盆地，在庐山区境内，耸立于鄱阳湖、长江之滨，江湖水气郁结，云海弥漫，多蝇岩、峭壁、清泉、飞瀑，为著名游览胜地。|在今江西省九江市西南，亦名匡山，义名匡早。
香炉峰:庐山北部名峰。水气郁结峰顶，云雾弥漫如香烟缭绕，故名。
南见:一作“南望”。
三百丈:一作“三千匹”。
飞电:空中闪电，一作“飞练”。
隐若:一作“宛若”。
白虹:一种出现在雾上的淡白色的虹。“欻如”
河汉:银河，又称天河。一作“银河”。“半洒”|为天上的银河。
江月:一作“山月”。“江月”
穹石:高大的石头。
乐名山:一作“游名山”。
无论:不必说。
琼液:传说中仙人的饮料。此指山中清泉。
还得:但得。一作“且得”。
尘颜:沾满风尘的脸。
洗尘颜:喻指洗除在尘世中所沾染的污垢。
宿所好:素来的爱好。“且谐”
行军:指出征的军队。
都护行营:指安西节度使高仙芝的行营。
凉州:唐朝河西节度府所在地，治所在今甘肃武威。|一作“梁州”。|在今甘肃一带。|曲调名。
胡人:中国古代对北方边地及西域各民族人民的称呼。|古代对北方与西域少数民族的泛称。
半解:半数人懂得。解，懂得，明白。
河西:汉唐时指今甘肃、青海两省黄河以西，即河西走廊与湟水流域。此处指河西节度使，治所在凉州。
花门楼:这里即指凉州馆舍的楼房。
贫贱:贫苦微贱。唐崔颢《长安道》诗：“莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。”
斗酒相逢:即相逢斗酒。斗酒，比酒量。
芭蕉不展:芭蕉的蕉心没有展开。
丁香结:本指丁香之花蕾，丛生如结。此处用以象征固结不解之愁绪。
同向春风:芭蕉和丁香一同对着黄昏清冷的春风（以芭蕉喻情人，以丁香喻女子自己）。这两句是说，芭蕉的蕉心尚未展开，丁香的花蕾丛生如结；同是春风吹拂，而二人异地同心，都在为不得与对方相会而愁苦。这既是思妇眼前实景的真实描绘，同时又是借物写人，以芭蕉喻情人，以丁香喻女子自己。意境很美，含蕴无穷，历来为人所称道。
君山:又叫湘山、洞庭山，在湖南省洞庭湖中。
烟波:洞庭湖的沏面。烟，一作“风”。|烟雾苍茫的水面。|湖上的水气与微波。
碧色:淡颜色。
翠色:深颜色。
水仙:水中女神，即湘君姐妹。
一螺青黛:一说是古代一种制成螺形的黛墨，作绘画用，女子也用来画眉；一说是指女人发髻，这里用发髻。
金仆姑:箭名。
燕尾:旗上的飘带；
蝥弧:旗名。
渭水:即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。
黄山:黄麓山，在今陕西兴平县北。
銮舆:皇帝的车驾，此处是李隆基自指。
迥出:远出。
双凤阙:汉代建章宫有凤阙，这里泛指皇宫中的楼观。
阳气:指春气。
宸游:（chényóu）帝王之巡游。宸，①屋檐。②帝王住的地方，宫殿。引申为王位，帝王的代称。
张立本女:《全唐》载：“草场官张立本女，少未读书，忽自吟诗，立本随口录之。”
危冠:高冠。
楚宫妆:即南方贵族妇女式样的打扮。
闲庭:空旷的庭院。
玉钗:一种妇女头饰。
砌竹:庭院中临阶而生的竹子。
月如霜:月光皎洁。
长信秋词:又作“长信怨”，《汉书·外戚传》载，班婕妤以才学入宫，为赵飞燕所妒，乃自求供养太后于长信宫。“长信怨”由此而来。
长信:汉宫名。
秋砧:秋日捣衣的声音。北周庾信《夜听捣衣》诗：“秋砧调急节，乱杵变新声。”
夜阑:夜残；夜将尽时。汉蔡琰《胡笳十八拍》：“山高地阔兮，见汝无期；更深夜阑兮，梦汝来斯。”
御衣:帝王所著的衣服。唐李峤《春日游苑喜雨应诏》诗：“密雨迎仙步，低雨拂御衣。”
金城:即皇帝所住之城。
奉帚:持帚洒扫。多指嫔妃失宠而被冷落。
寻思:思索；考虑。唐白居易《南池早春有怀》诗：“倚棹忽寻思，去年池上伴。”
白露堂:指失宠妃子或宫女所住之处。
红罗:红色的轻软丝织品。《汉书·外戚传下·孝成班倢伃》：“感帷裳兮发红罗，纷綷縩兮纨素声。”
北畔是山:指闽中地势，北边是连绵的山脉。
南畔海:指闽中南边是波涛汹涌的大海。
只堪:只能的意思。
图画:指画画。
不堪行:指行走起来十分困难。
家国兴亡:息国和楚国合作灭蔡，而后楚国借机灭了息国。
楚王:指楚文王。
不肯言:息妫被虏期间，三年不言，最后自尽。
淮阴市:市，商业交换场所，古称“市”，碑立于淮安老城府市口。
徐夫人:古代铸剑名家，姓徐名夫人。
孔明:诸葛亮。
安石:谢安。
赤兔:骏马名。吕布的坐骑。
吕布:勇将名。字奉先，东汉末期人。
果下马:一种非常矮小的马，骑之可行于果树下。
羁策:驾驭，驱使。
蛮儿:古代对少数民族的蔑称。
纤云:微云。
月舒波:月光四射。　
九疑:又名苍梧山，在今湖南宁远县境。　
如藏逃:有如躲藏的逃犯。　
海气:卑湿的空气。|海上吹来的风。|指湖泊上的雾气。
嗣皇:接着做皇帝的人，指宪忠。
夔皋:夔和皋陶，传说是舜的两位贤臣。　
赦书:皇帝发布的大赦令。　
大辟:死刑。|死刑。
除死:免去死刑。　
迁者:贬谪的官吏。
流者:流放在外的人。　
州家:刺史。
申名:上报名字。
使家:观察使。
坎轲:这里指命运不好。
荆蛮:今湖北江陵。　
判司:唐时对州郡诸曹参军的总称。
捶楚:棒杖一类的刑具。　
上道:上路回京。　
天路:指进身于朝廷的道路。
幽险:幽昧险碍。　
殊科:不一样，不同类。
渌水曲:古乐府曲名。
明秋月:在秋夜的月亮下发光。“明”字是形容词用如动词。
欲语:好像要说话。
荡舟人:这里指思念丈夫的女子。《史记·齐太公世家》：“桓公与夫人蔡姬戏舟中。蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。”
生小:自小，从小时候起。
六代:指建都在金陵的吴、东晋、宋、齐、梁、陈这六个相继的朝代。|即六朝。
结绮:陈后主（叔宝）建造的一座穷极奢华的楼阁。
临春:陈后主（叔宝）建造的一座穷极奢华的楼阁。
万户千门:指宏伟豪华的结绮、临春两座楼。
其辞曰:‘玉树后庭花，花开不复久。’时人以为歌谶（chèn），此其不久兆也。”（公元587年，陈后主作个新歌，歌辞非常哀怨，他命令宫中的美女排练演出。那个歌辞说：“后院的玉树开了花，刚开不久就凋落了。”当时人以为这是个预兆兴亡的歌谶，这是他不久就要亡国的预兆。）
黄云城边:一作黄云城南。
乌欲栖:梁简文帝《乌栖曲》：“倡家高树乌欲栖。”乌欲栖，敦煌残卷本作“乌夜栖”。
哑哑:乌啼声。吴均《行路难五首》：“唯闻哑哑城上乌。”
机中织锦:一作“闺中织妇”。
秦川女:指晋朝苏蕙。《晋书·列女传》载，窦滔妻苏氏，始平人，名蕙，字若兰，善属文。窦滔原本是秦川刺史，后被苻坚徙流沙。苏蕙把思念织成回文璇玑图，题诗二百余，计八百余言，纵横反复皆成章句。
碧纱如烟:指窗上的碧纱像烟一样朦胧。
怅然:忧然若失的样子。|一作怅望。
远人:指远在外边的丈夫。
独宿孤房:一作“欲说辽西”。
梦雨:春天如丝的细雨。|《九歌》“东风飘兮神灵雨。”王若虚《滹南诗话》引萧闲语：“盖雨之至细若有若无者谓之梦。”
可堪:不可堪，不能忍受，常修饰比较强烈的感情或者其它事物。这句实际是说芳草非常美。
赐清明火:清明赐火的习俗。一种古代风俗。
上相:泛指大臣。
白搭钱:玩蹴鞠游戏，优胜者受赐金钱，称“白打钱”。一说白打钱指斗鸡。个人以为前一说准确。
红叱拨:唐天宝中西域进汗血马六匹分别以红、紫、青、黄、丁香、桃花叱拨为名。泛指骏马。
画秋千:装饰美丽的秋千。
鸣雨:雷雨。
边连宝:大雨易绝，细雨难绝。大雨过而继以细雨，则倍难绝。谚所谓雨后毛不晴也。
映空:犹阴空，天色昏暗。《通俗文》：日阴曰映。飏（音扬），飞扬。如丝飞，指细雨绵绵。
长条:指柳树枝条，例如庾信诗“河边杨柳百尺枝，别有长条踠地垂”（《杨柳歌》），以及杜甫绝句“隔户杨柳弱嫋嫋，狂风挽断最长条”。有人认为“长条”指雨，恐非。|指柳树下垂的枝条。
旋应:很快。
仇注:舞燕将子，记暮春雨。行云湿衣，切巫山雨。
匆促:匆忙、仓促。
陈陶:地名，即陈陶斜，又名陈陶泽，在长安西北。
孟冬:农历十月。
十郡:指秦中各郡。
良家子:从百姓中征召的士兵。
无战声:战事已结束，旷野一片死寂。
义军:官军，因其为国牺牲，故称义军。
向北啼:这时唐肃宗驻守灵武，在长安之北，故都人向北而啼。
猿愁:猿哀鸣。
汨罗江:汨（mì），汨罗江在湖南岳阳，为湘江在湘北的最大支流。
苹藻:苹泛指没有根的浮水植物；藻泛指生长在水中的植物。
众岫:群山。
精庐:这里指佛寺。
水国:犹水乡。
今夕:今晚，当晚。
离梦:离人的梦。
觱篥:亦作：“筚篥”、“悲篥”，又名“笳管”。簧管古乐器，似唢呐，以竹为主，上开八孔（前七后一），管口插有芦制的哨子。汉代由西域传入，今已失传。
龟兹:古西域城国名，在今新疆库车、沙雅一带。
曲转奇:曲调变得更加新奇、精妙。
九雏鸣凤:典出古乐府“凤凰鸣啾啾，一母将九雏”，形容琴声细杂清越。
百泉:百道流泉之声音。
渔阳掺:渔阳一带的民间鼓曲名，这里借代悲壮、凄凉的之声。
岁夜:除夕。
竹枝:竹枝词，指巴渝（今重庆）一带的民歌。
藕丝:这里指荷叶、荷花。|纯白色。
还家错:回家认错路。
槿篱:用木槿做的篱笆。木槿是一种落叶灌木。
回星:运转的星星。
银浦:天河。
学水声:人由天河引起联想，说行云像发出声音的流水一样。
仙妾:仙女。
秦妃:指秦穆公的女儿弄玉，借指仙女。《列仙传》弄女嫁给仙人萧史，随凤升天。
青凤小:小青凤，因为押韵所以倒置。
王子:王子乔。周灵王太子，名晋，传说擅长吹笙，这里指仙子。
鹅管:行状像鹅毛的笙管。
耕烟:在云烟中耕耘。
瑶草:灵芝一类的仙草。|传说中的仙草，如灵芝等，能治百病或食之长生。汉东方朔《与友人书》：“相期拾瑶草，吞日月之光华，共轻举耳。”亦泛指珍异之草。
粉霞:粉红色的衣衫。
藕丝裙:纯白色的裙子。
青洲:清邱，南海中草木茂密的仙洲。
步拾:边走边采集。
海尘:海地扬起的尘土。
小寒食:寒食节的次日，清明节的前一天。因禁火，所以冷食。
佳辰:指小寒食节。
强饮:勉强吃一点饭。
直北:正北。亦见“直北关山金鼓震”（《秋兴八首·其四》）。
朱瀚注:蝶鸥自在，而云山空望，所以对景生愁。
毛奇龄说:船如天上，花似雾中，娟娟戏蝶，片片轻鸥，极其闲适。忽望及长安，蓦然生愁，故结云：“愁看直北是长安”，此纪事生感也（《西河诗话》）。
太原:即并州，唐时隶河东道。
岁落:光阴逝去。
众芳歇:花草已凋零。
大火:星名，二十八宿之一，即心宿。《经·七月》“七月流火”即指此星。这颗星每年夏历五月的黄昏出现于正南方，位置最高，六七月开始向下行，故称“流火”。时当大火流，即时当夏历七月之后。张衡《定情歌》：“大火流兮草虫鸣。”《图书编》：“大火，心星也。以六月之昏，加于地之南，至七月之昏，则下而西流矣。”
汾水:汾河。黄河第二大支流，发源于山西宁武县管涔山，流经山西中部、南部入黄河。《唐六典注》：汾水出忻州，历太原、汾、晋、绛、蒲五州，入河。《太平寰宇记》：汾水，出静乐县北管涔山，东流入太原郡界。
蝉休:蝉声停止，指夜深。
寓使:指传书的使者。
占梦:占卜梦境。
倚立:意谓今日重立槛前，时节已由春而秋。
杨氏女:指女儿嫁给杨姓的人家。
永日:整天。
尔辈:你们，指两个女儿。
无恃:指幼时无母。
结中肠:心中哀伤之情郁结。
义往:指女大出嫁，理应前往夫家。
内训:母亲的训导。
事姑:侍奉婆婆。
令门:好的人家，或是对其夫家的尊称。这里指女儿的夫家。
任恤:信任体恤。
资从:指嫁妆。
容止:这里是一举一动的意思。
当何秋:当在何年。
居闲:闲暇时日。
自遣:自我排遣。
临感:临别感伤。
零泪:落泪。
石邑:古县名，故城在今河北获鹿东南。
山霭:山中的云气。唐岑参《高冠谷口招郑鄠》：“衣裳与枕席，山霭碧氛氲。”
晓月:拂晓的残月。南朝宋谢灵运《庐陵王墓下作》诗：“晓月发云阳，落日次朱方。”
秋河:秋夜的银河。|指银河。
千叶桃:碧桃。
簌簌:花纷纷落下貌。
小年:年少时。
上皇太真:指唐玄宗与杨贵妃。望仙楼，本在华清宫，此是作者的想象。
炫转荧煌:光彩闪烁。
备言:说尽。
贺老:指玄宗时以善弹琵琶闻名的一个艺人，名贺怀智。
压场屋:即今“压场”意。唐人称戏场为场屋。
诸郎:侍卫或其他艺人。
特赦:因禁火，故特许燃烛。
二十五郎:邠王李承宁善吹笛，排行二十五。
吹管逐:即吹管伴奏意。
逡巡:走来走去，思考忖度的样子。
大遍:相当于“一整套（曲子）”的意思。
色色龟兹:各种龟兹乐曲。
轰录续:陆续演奏。
自云:‘其夕窃于天津桥玩月，闻宫中度曲，遂于桥柱上插谱记之。臣即长安少年善笛者李暮也。’玄宗异而遣之。”
厌笛:按笛。
大驾:皇帝的车驾。
队仗:仪仗队。
岐薛:指玄宗弟岐王李范，薛王李业。（两人皆死于开元年间，这是诗人的误记。）
杨氏诸姨:指杨贵妃的三姐姐。为玄宗封为韩国、虢国、秦国三夫人。
斗风:形容车行快。
东都破:指安禄山占洛阳。安于公元755年（天宝十四载）旧历十二月占洛阳，此是约言之。
供顿:即供应。
两京:指西京长安与东都洛阳。
栉比:像梳齿一样紧挨在一起。|像疏齿一样排列，多而密。
文窗:雕有花纹的窗子。
窈窕:深貌。|深远曲折的样子。
风筝:此指一种檐鸣器。
指似:同指示。
姚崇宋璟:皆开元（713—741）年间贤相。
燮理:调和。
杨与李:指杨国忠、李林甫。
庙谟:朝廷大计。
疮有:疮疤。
吴蜀平:指平江南的李奇与蜀中的刘辟。
深望幸:深深希望皇帝临幸东都。
蜀主:指刘备。
永安宫:在今四川省奉节县。
伏腊:伏天腊月。指每逢节气村民皆前往祭祀。
含山:唐武德六年(623)，分历阳县西部地区原龙亢县境域设含山县，县以境内的含山命名。含山，又名横山。《清一统志》说：“在含山县西三十里，崔巍雄峻，群山列峙，势若吞含，唐因以名县。”《太平寰宇记》又说；“以县境众山所含，故名含山县。”一说含山在今山西闻喜。
旄头落:为胡人失败之兆。
渠黎:汉代西域国名，在今新疆轮台东南。
戍楼:军队驻防的城楼。|防守的城楼。|边防驻军的瞭望楼。南朝梁元帝《登堤望水》：“旅泊依村树，江槎拥戍楼。”
上将:即大将，指封常清。|犹主帅，指诸葛亮。
伐鼓:一作“戍鼓”。
三军:泛指全军。
虏塞:敌国的军事要塞。
兵气:战斗的气氛。
剑河:地名，在今新疆境内。
沙口:一作“河口”，地理位置待考。
亚相:指御史大夫封常清。在汉代御史大夫位置仅次于宰相，故称亚相。|此处指封常清。
青史:史籍。古代以竹简记事，色泽作青色，故称青史。
长亭:常用作饯别处，后泛指路旁亭舍。|古时于道路每隔十里设长亭，故亦称“十里长亭”。供行旅停息。近城者常为送别之处。
中条:山名，在山西永济县。
绣帘:一作“翠帘”。
猩血:一作“猩色”，猩红色。
画折枝:一作“画柘枝”，指图绘花卉草木。
龙须:属灯心草科，茎可织席。这里指草席。
调角:犹吹角。
穷边:绝远的边地。
宴寝:宴，意为休息。宴寝就是私室，内室。这里指休息的地方。
海上:指苏州东边的海面。|瀚海之上，沙漠上。|瀚海，大漠之上。
烦疴:烦躁。疴，本指疾病。
居处崇:地位显贵。
斯民康:人民康乐。
理会:通达事物的道理。
形迹:指世俗礼节。
时禁:当时正禁食荤腥。
金玉章:文采华美、声韵和谐的好文章。这里指客人们的诗篇。
神欢:精神欢悦。
吴中:苏州的古称。
群彦:群英。
汪洋:众多。
大藩:这里指大郡、大州。藩，原指藩王的封地。
坦腹:舒身仰卧，坦露胸腹。《晋书·王羲之传》：“时太尉郗鉴使门生求女婿于（王）导，导令就东厢遍观子弟。
山居:山林之中隐居。《战国策·韩策一》：“韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹。”
鹤巢:巢为动词，作栖宿解，不是名词“窝”的意思。
荜门:荆竹编成的门，又称柴门。常指房屋简陋破旧。
新粉:指竹子刚生长出来，竹节周围带有的白色的茸粉。
故衣:指莲花败叶。
烟火:指炊烟。《史记·律书》：“天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎？”一作“灯火”。
谷口:古地名，在今陕西泾阳县西北。
补阙:官名，职责是向皇帝进行规谏。
泉壑:这里指山水。
夕阳:傍晚的太阳。
春中:即仲春，农历二月。
远扬:又长又高的桑枝。《经·豳风·七月》：“蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬”。砍去又高又长的桑枝，便于以后采桑。
泉脉:地下的泉水。地层中的泉流象人体内血脉一样，故称之泉脉。
看新历:开始新的一年。
远行客:出远门的人。
笋壳书帙:书套。
偶集:偶然与同乡聚会。
城阙:宫城前两边的楼观，泛指城池。
千重:千层，形容夜色浓重。
翻疑:反而怀疑。
风枝:风吹动树枝。
晓钟:报晓的钟声。
马邑:秦所筑城名，今山西朔县，汉时曾与匈奴争夺此城。
龙堆:白龙堆得简称，指沙漠。
返旆:犹班师。
远上人:上人是对僧人的敬称，远是法号。事迹未详。
一丘:即一丘一壑，意指隐居山林。语出《晋书·谢鲲传》。
三径:《三辅决录》卷一谓“蒋翊归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游”。后便指归隐后所住的田园。
东林:指庐山东林寺，这里借指远上人所在的寺院。
燃桂:烧贵如桂枝的柴。
闻蝉:听蝉鸣能引起人悲秋之感。卢思道《听鸣蝉篇》有“听鸣蝉，此听悲无极”。
望望:望了又望。|瞻望，盼望。鲍照《吴兴黄浦亭庾中郎别》：“连山眇烟雾，长波回难依。”
要欲:好像。
了自:已经明了。
黄龙戍:即黄龙，在今辽宁开原县西北，此指边地。
解兵:放下兵器。
先酒:指第一个发明酿酒的人。相传杜康是我国酿酒的创始人。
幽晦:昏暗不明。
晏温:晴天的暖气。
蔼蔼:茂盛的样子。陶渊明《和主簿》有“蔼蔼堂前林”句。
南郭门:指永州外城的南门。郭，外城。
清阴:指草木。|形容苍劲葱茏的样子。
偃卧:仰卧。
芳荪:指草地。
晋楚富:《孟子·公孙丑下》说“晋楚之富，不可及也。”这里指财雄一方的富豪。
此道:指饮酒之乐。
采莲曲:属乐府清商曲辞。起于梁武帝萧衍父子，后人多拟之。
游冶郎:出游寻乐的青年男子。
紫骋:毛色枣红的良马。
踟蹰:徘徊。
倚棹:停船
青袍:唐三品官以上服紫，五品以上绯，六七品绿，八九品服青。
祈雨:祈求龙王降雨。古时干旱时节，从朝廷、官府到民间，都筑台或到龙王庙祈求龙王降雨。
箫管:乐器名，此处指吹奏各种乐器。
水庙:龙王庙。
朱门:富豪权贵之家。古代王侯贵族的住宅大门漆成红色，后用“朱门”代称富贵之家。杜甫有“朱门酒肉臭”之句。
几处:多少处，犹言处处。
春阴:阴雨的春天。
底事:为什么。
苎麻:一种草本植物、茎部韧皮可供纺织。
初解:指开始能听懂大人讲话的意思。
呕哑:小孩子学说话的声音。
缕金华:用金线绣的花儿。
使君:这里指州郡长官。|尊称州郡长官。
斡波:划水。
输岸一朋:岸上观赛的输方一伙人。
隐居绝:停止，罢了，稀少。
白色机:纺织机。
野客:村野之人。多借指隐逸者。
冯著:韦应物友人。
灞陵:即霸上。在今西安市东。因汉文帝葬在这里，改名灞陵。
扬扬:鸟飞翔的样子。
燕新乳:指小燕初生。
昨别:去年分别。
鬓丝:两鬓白发如丝。
野夫:草野之人，指人自己。
磨损:一作“磨尽”。
金乡:今山东省金乡县。《元和郡县志》卷十河南道兖州金乡县：“后汉于今兖州任城县西南七十五里置金乡县。”
韦八:生平不详，李白的友人。
不可道:无法用语言表达。
相看:一作“相逢”。
天津桥:即洛桥，在今河南省洛阳西郊洛水之上。
萧疏:形容树木叶落。
移根:移植。
汉臣:汉朝的臣子，此处指张骞。|指。
赵瑟:相传古代赵国的人善弹瑟。
凤凰柱:或是瑟柱上雕饰凤凰形状。
石头驿:在今江西省新建县赣江西岸。《全唐》题下注曰：“一作石桥馆”。
老木:枯老的树木。’
龙山:在当涂县南十里，蜿蜒如龙，蟠溪而卧，故名。见《太平府志》。|据《晋书·孟嘉列传》载，九月九日重阳节，桓温曾大聚佐僚于龙山。后遂以“龙山会”称重阳登高聚会。
黄花:菊花有多种颜色，古人以黄菊为正色，故常以黄花代称。
风落帽:东晋大司马桓温曾在重阳节登龙山，其部下参军孟嘉被风吹落帽，孟嘉仍浑然不觉，桓温命人作文嘲之，孟嘉作答，挥笔而就，一时传为佳话。
二龙:指曹操和周瑜。二龙争战，是魏吴相持的象征。
鲸鲵:大鱼名，比喻吞食小国的不义之人。
续通典:武后龙朔二年改为正谏大夫，开元以来，仍复。凡四人属门下官。
唐风:今我不乐，日月其除。
师注:岳州巴陵郡曰岳阳，有君山、洞庭、湘江之胜。
地理志:岳州在岳之阳，故曰岳阳。
诗邶风:静言思之，不能奋飞。
扬雄传:陟西岳以望八荒。
鸿飞冥冥:指韩已遁世。
法言:鸿飞冥冥，弋人何篡焉。
谢灵运诗:晓霜枫叶丹。|“张组眺倒景，列筵瞩归潮。”|“州岛骤回合。”王僧达诗：“黄沙千里昏。”
鲍照诗:北风驱鹰天雨霜。|何时与尔曹，啄腐共吞腥。|“合沓崿嶂云。”|“从风簸荡落西家。”
江淹诗:群帝共上下。|“道人读丹经，方士炼玉液。”张铣注：“玉液，玉膏也。”|“饮马出城濠。”吕延济注：“濠，城池也。”壕、濠，古字通用。|“瑶草正翕赩。”李善注：“瑶草，玉芝也。”|“倚剑临八荒。”
集仙录:群仙毕集，位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙凤鹤，每翅各大丈余。
大人赋:贯列缺之倒景。
谢朓诗:洞庭张乐地，潇湘帝子游。|“无由税归鞅。”李周翰注：“税，息也。鞅，驾也。”
楚辞:华爵既陈，有琼浆些。|仍羽人於丹丘。
羽人:穿羽衣的仙人。
张良曰:吾以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，布衣之极，於良足矣。愿弃人间事，从赤松子游耳。乃学避谷引道轻身。
帷幄未改:帷幄本指帐幕，此指谋国之心。
高帝纪:运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。
神仙传:壶公数试费长房，继令噉溷，臭恶非常，长房色难之。
尔雅注:枫有脂而香。
南史:任昉营佛殿，调枫香二石。
晋书:老人一星在弧南。一曰南极，常以秋分之旦见於丙，秋分之夕没於丁。见则治平，主寿昌。
十洲记:昆仑有流精之阙，碧玉之堂，西王母所治也。
梦溪笔谈:唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所。玉堂承明金銮殿，皆在其间。
宦情:做官的志趣、意愿。《晋书·刘元海载记》：“吾本无宦情，惟足下明之。恐死洛阳，永与子别。”
羁思:客居他乡的思绪。
凄凄:形容悲伤难过。
春半:春季二月。
山城:这里指柳州。
卢纶:作者表弟，与作者同属“大历十才子”。
见宿:留下住宿。
自有:一作“有深分”。
蔡家亲:也作“霍家亲”。晋羊祜为蔡邕外孙，这里借指两家是表亲。
黔娄:战国时齐国的贫士。此自喻。言韦丛以名门闺秀屈身下嫁。
百事乖:什么事都不顺遂。
荩箧:竹或草编的箱子。
菱花:菱的花。南朝梁简文帝《采菱曲》：“菱花落复含，桑女罢新蚕。”郁达夫《车过临平》：“清溪波动菱花乱，黄叶林疏鸟梦轻。”
川口:河口。唐《昔事文皇帝》诗：“川口堤防决，阴车鬼怪掀。”
还密:尚未凋零。
五松山:在今安徽省铜陵市南。
寂寥:（内心）冷落孤寂。|寂静空旷，没有声音。
秋作:秋收劳动。|秋天的劳作。
夜舂寒:夜间舂米寒冷。
跪进:古人席地而坐，上半身挺直，坐在足跟上。
雕胡饭:即菰米饭。
雕胡:就是“菰”，俗称茭白，生在水中，秋天结实，叫菰米，可以做饭，古人当做美餐。
素盘:白色的盘子。一说是素菜盘。
漂母:在水边漂洗丝絮的妇人。
三谢:多次推托。
不能餐:惭愧得吃不下。
呜轧:象声词，形容号角吹响时的声音。古时在城楼吹号角以报时。一作“呜咽”。
凭阑:即“凭栏”，身倚栏杆。
圆魄:指中秋圆月。
安知:哪里知道。|怎么知道。
勋庸:亦作“勋庸”。功勋。《后汉书·荀彧传》：“曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。”《旧唐书·李嗣业传》：“总骁果之众，亲当矢石，频立勋庸。”明姚茂良《精忠记·伏阙》：“似此勋庸，乞加封赠，满门荣宠。”清《书影》卷七：“副元帅梁王勋庸冠世，请凌烟阁侧别创一阁，以表殊勋。”
不解:不能解开；不能分开。《楚辞·九章·哀郢》：“心絓结而不解兮，思蹇产而不释。”汉《七发》：“楚苗之食，安胡之飰，抟之不解，一啜而散。”明李贽《过桃园谒三义祠》：“谁识桃园三结义，黄金不解结同心。”
得病:患病，生病。《太平广记》卷一六一引《灵鬼志》：“晋南郡议曹掾姓欧，得病经年，骨消肉尽，巫医备至，无复方计。”权宽浮《牧场雪莲花》：“反正咱不能眼看着老乡的孩子得病不管。”
相逢:彼此遇见；会见。汉《西京赋》：“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。”唐《答张彻》诗：“及去事戎辔，相逢宴军伶。”宋《水龙吟》词：“看明璫素袜，相逢憔悴，当应被，薰风误。”清徐士銮《宋艳·奇异》：“举世无知音，今夕相逢，岂天假真缘耶。”
锦里:即指成都。成都号称“锦官城”，故曰锦里。|在成都城南，有武侯祠。
从兹老:经过长期流浪，在政治上又碰了多次的壁，故有终老之意。
勾漏令:指晋。洪年老欲炼丹以求长寿，闻交趾出丹砂，因求为勾漏令，帝以洪资高，不许。
洪曰:非欲为荣，以有丹耳。帝从之（见《晋书·葛洪传》）。杜甫自言不能如葛洪一样弃世求仙，所以说懒。其实是一种姑妄言之的戏词。
蒿棘:蒿草与荆棘。亦泛指野草。
大寒岁:数九隆冬，天寒地冻。
褐裘:以褐色面料做的皮衣。
絁被:绸被。絁，一种粗绸。
无垅亩勤:不干农活。
五丈原:三国时期诸葛亮屯兵用武、劳竭命陨的古战场，遗址在今陕西省​岐山县​南斜谷口西侧。
铁马:铁骑，指强大的军队。
云雕:指画有虎熊与鹰隼的旗帜。
绝尘:指行军速度极快。
柳营:细柳营，西汉周亚夫屯兵之地，这里比喻诸葛亮的军营。
杀气:战争氛围。|秋日肃杀之气。
关右:函谷关以西的地方，在今陕西省中部地区。
妖星:古人认为天上若有彗星或流星一类的东西出现，就预示着灾难的降临。
下国:指偏处西南的蜀国。
中原逐鹿:争夺政权，典出《史记·淮阴侯列传​》。
象牙锦帐:五丈原诸葛亮祠庙中神龛里的摆设。
谯周:字允南，巴西西充（今四川阆中）人，曾任蜀汉光禄大夫，在诸葛亮死后深得后主刘禅宠信。公元263年（蜀汉炎兴元年）魏入蜀，劝刘禅降魏，遂被封为阳城亭侯。在晋官至散骑常侍。
贺监:即。唐肃宗为太子时，贺知章曾官太子宾客兼正授秘书监，故题及序中以“贺监”、“太子宾客贺公”称之。窦蒙《述书赋注》：贺知章，天宝二年以年老上表，请入道，归乡里，特诏许之。知章以赢老乘舆而往，到会稽，无几老终。九年冬十二月，诏曰：“故越州千秋观道士贺知章，神清志逸，学富才雄，挺会稽之美箭，蕴昆冈之良玉，故飞名仙省，侍讲龙楼。愿追二老之奇踪，克遂四明之狂客。允协初志，脱落朝衣，驾青牛而不还，狎白鸥而长往。舟壑靡息，人壑两亡，推旧之怀，有深追悼，宜加缛礼，式展哀荣，可赠兵部尚书。”
金龟换酒:《本事诗》：李太白初自蜀至京师。舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之，既奇其姿，复请所为文，出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为“谪仙”。解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是声益光赫。“金龟”盖是所佩杂玩之类，非武后朝内外官所佩之金龟也。杨升庵因杜诗有“金鱼换酒”之句偶尔相似，遂谓“白弱冠遇贺知章在中宗朝，未改武后之制”云云。考武后天授元年九月。改内外官所佩鱼为龟。中宗神龙元年二月，诏文武官五品以上，依旧式佩鱼袋。当是时，太白年未满十龄，何能与知章用遇于长安？又知章自开元以前，官不过太常博士，品居从七，于例亦未得佩鱼。杨氏之说，殆未之考耶？
四明:浙江旧宁波府的别称，以境内有四明山得名。四明山，在今浙江宁波市西南。《名山洞天福地记》：四明山，周围一百八十里，名丹山赤水之天，在明州。
贺季真:即贺知章，季真是贺知章的字。《唐书》：贺知章，字季真，越州永兴人。性旷夷，善谈说，陆象先尝谓人曰：“季真清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣。”证圣初，擢进士超拔群类科，累迁太常博士。开元十三年，迁礼部侍郎，兼集贤院学士。一日并谢。迁太子右庶子，充侍读，徙工部。肃宗为太子，知章迁宾客、授秘书监。晚节尤诞放，邀嬉里巷，自号“四明狂客”。及秘书外监，每醉辄属词，笔不停书，咸有可观，未始刊饬。善草隶，好事者具笔研从之，意有所惬，不复拒，然纸才十数字，世传以为宝。
谪仙人:被贬谪到人间来的仙人。
杯中物:即酒。语出陶潜诗：“天运苟如此，且进杯中物。”|指酒。借用陶渊明《责子》中“且进杯中物”句意。
松下尘:已亡故的意思，古时坟墓上多植松柏，故云。语出释昙迁诗：“我住刊江侧，终为松下尘。”
山阴:今浙江绍兴，贺知章的故乡。|今浙江绍兴。|今浙江绍兴。
沙州:治所在今敦煌。
潇潇:象声词，形容雨声。
江上村:即诗人夜宿的皖口小村井栏砂
绿林豪客:指旧社会无法生活，聚集在一起劫富济贫的人。
知闻:即“久闻诗名”。一作“敲门”。
逃名姓:即“逃名”、避声名而不居之意。白居易《香炉峰下新卜山居》诗有“匡庐便是逃名地”之句。
锦水:即锦江，在今四川成都南。
绮翼:鸳鸯美丽的翅膀。
分张:分离。
阿娇:指汉武帝陈皇后。陈皇后失宠，退居长门宫，愁闷悲思，请司马相如作了一首《长门赋》，以表自己的悲伤之情。
归故林:重返故林。
兔丝:即菟丝，一种寄生植物，茎细如丝，寄生缠绕在其他植物上。
女萝:菟丝有时缠在女萝上，比喻男女的爱情。
龙须席:用龙须草编织的席子。
青陵台:战国时宋康王所筑造。在今河南商丘。康王的舍人韩凭的妻子何氏长得貌美出众，被康王所夺，夫妻二人先后自杀。康王非常愤怒，把他们分开埋葬，后来两人的坟上长出连理枝，根交于下，枝错于上，人称相思树。树上有鸳鸯一对，交颈悲鸣，声音感人。
王汉阳:其人姓王，官职汉阳县令。生平不详。
走傍:走近。
武阳:此指江夏。
美人:古人往往以美人、香草比君子，此指王汉阳。|旧时也指自己思暮的人，这里指崔少府。
预拂:预先拂拭。
壶觞:酒器。
徘徊:来回地行走。中指雪花飞来飞去。
似花处:指雪花落在树枝上，如盛开的梨花一般。
洛城中:即“洛城东”，当时豪贵宅第之所在。
胡城县:唐时县名，故城在今安徽省阜阳县西北。
县宰:县令。
朱绂:系官印的红色丝带，然唐中多用以指绯衣。唐制五品服浅绯，四品服深绯。
生灵:生民。
巫山:在今重庆巫山县南，山势高峻，景色秀美，有著名的巫山十二峰。
巴水:指长江三峡的流水。重庆东面长江水曲折三回如巴字，故曰“巴江”。传说巴子国由此得名。古渝、涪、忠、万等州均属巴国地，故此段长江常称巴水。
黄牛:指黄牛山，又称黄牛峡，在今湖北宜昌西北。《水经注·江水》：“江水又东，径黄牛山，下有滩，名曰‘黄牛滩’。南岸重岭叠起，最外高崖间有石，色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明；既人迹所绝，莫得究焉。此岩既高，加以江湍纡回，虽途径信宿，犹望见此物。
冠军:古代将军的名号。
金妆宝剑:用黄金装饰剑柄或剑鞘的宝剑。
汴河:又名汴渠。即通济渠，流经今河南、安徽境，在泗县入淮河，隋炀帝所开，西通河洛。南达江淮，炀帝幸江都（今江苏扬州），即由此道。汴河亭，在今开封市附近汴河之旁，传为炀帝行宫故址。
先劈昆仑:一作“光碧黄河”。
百二:指炀帝的禁卫兵骁勇。
象阙:亦称象魏。古时宫廷门外有二台，上作楼观，两观对峙，中间阙然为道，乃悬挂法令之处。
凝云:浓云；密云。
鼓震:谓鼓声高鸣。
四海义师:指天下反隋的义军。
有道:指唐朝。
迷楼:（炀）帝顾左右曰：“虽真仙游其中，亦当自迷也，可目之曰迷楼。”
还似:一作“何异”。
景阳楼:即景阳殿，南朝陈后主所建，在今南京玄武湖胖。殿下有井，名胭脂井。隋兵攻破金陵，后主与宠妃张丽华投此井，未死，为隋兵所执。后世称之为辱井。
高冠:长安西部的高冠峪，因山内石帽峰恰似巨人头戴高帽故名，有著名的高冠瀑布，岑参曾在此隐居耕读十载。
一命:最低等的官职。周代的官秩为九命，一命最低。《左传·昭公七年》：“三命兹益共。一命而偻，再命而伛，三命而俯。”岑参初授右内率府兵曹参军，职位低微。
自怜:自伤；自我怜惜。汉王褒《九怀·通路》：“阴忧兮感余，惆怅兮自怜。”
旧业:祖传家业。
微官:小官。唐岑参《早秋与诸子登虢州西亭观眺》：“微官何足道，爱客且相携。”
涧水:指从高冠峪流过的溪水。
樵路:打柴人走的小路。唐李白《鸣皋歌奉饯从翁清归五崖山居》：“鸣皋微茫在何处？五崖峡水横樵路。”
药栏:芍药之栏。泛指花栏。唐杜甫《宾至》诗：“不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。”一说，药、栏同义，指一物，即栅栏。唐李匡乂《资暇录》卷上：“今园廷中药栏，栏即药，药即栏，犹言围援，非花药之栏也。有不悟者，以为藤架蔬圃，堪作切对，是不知其由，乖之矣。”
五斗米:指官俸。
渔竿:钓鱼的竹竿。此处作垂钓隐居的象征。清吴烺《寄德甫》诗：“何当与尔乘船去，手把渔竿变姓名。”
吟玩:吟咏玩赏。
澹烟:清淡的云烟。
疏雨:稀疏的小雨。
江色鲜明:江上的颜色很明亮。
虹残:雨后虹影渐渐消残。
花千片:风吹江水，浪花喷涌，如片片白花。
字一行:雁群从青天经过，排成“人”字或“一”字。
著丹青:用颜料著色画起来，即彩色画。丹青，丹砂和青雘，可作颜料。
图画取:临摹下来。画，一作“写”。
题诗:画上题诗。
水曹郎:水部曹郎，水部官职名。当时张籍在水部任职，故称水曹郎。
陇头吟:汉代乐府曲辞名。陇头，指陇山一带，大致在今陕西陇县到甘肃清水县一带。
游侠:古称豪爽好结交，轻生重义，勇于排难解纷的人。《韩非子·五蠹》：“废敬上畏法之民，而养游侠私剑之属。”
驻马:使马停下不走。唐蒋吉《高溪有怀》诗：“驻马高溪侧，旅人千里情。”
麾下:即部下。《史记·秦本纪》：“缪公与麾下驰追之，不能得晋君。”
偏裨:偏将，裨将。将佐的通称。《汉书·冯奉世传》：“典属国任立、护军都尉韩昌为偏裨，到陇西，分屯三处。”
典属国:汉代掌藩属国事务的官职。品位不高。
节旄:旌节上所缀的牦牛尾饰物。《汉书·苏武传》：“（苏武）杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。”指旌节。
落尽:一作“空尽”，一作“零落”。
海西:一作“海南”。
抽弦促柱:筝的长方形音箱面上，张弦十三根，每弦用一柱支撑，柱可左右移动以调节音量。弹奏时，以手指或鹿骨爪拨弄筝弦；缓拨叫“抽弦”，急拨叫“促柱”。
独夜:孤独一人的夜晚。
灯影:灯下的影子。
空楼:没有人的楼房。
几重:几层。
破讷沙:系沙漠译名，亦作“普纳沙”，《新唐书·地理志七》。
鸊鹈泉:泉水名。
泉客珠:指珍珠。
泉客:传说中的人鱼，相传它们流出的眼泪能变为珍珠。唐中宗《石淙》：“水炫珠光遇泉客，岩悬石镜厌山精。”
有隐字:有一个隐约不清的字。因为隐约不清，所以辨认不出是个什么字。佛教传说，有些珠子中隐隐有字。珠由泪点所成，故从珠上想出“有隐字”，这个字说穿了便是“泪”字。它是如此模糊，却又如此清晰。
箧笥:指储藏物品的小竹箱。《礼记·内则》：“男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥。”
化为血:实即化为乌有，但说化为血，更能显示出人民遭受残酷剥削的惨痛。
征敛:犹征收。《周礼·地官·里宰》：“以待有司之政令，而徵敛其财赋。”
皇州:帝都，指长安。
仙仗:指皇帝的仪仗。
凤凰池:也称凤池，指中书省。
天倒开:指天空倒映在水中。
萦回:萦绕回旋。唐杜甫《冬到金华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹》：“系舟接绝壁，杖策穷萦回。”
泛月:月下泛舟。
何啻:何异。
剡溪:又名戴溪，在今浙江嵊州曹娥江口。
汇聚:尾闾（水闾汇聚之处，泄水的处所）。门闾1.城门与里门。2.宫门。3.指乡里、里巷。4.家门;家庭;门庭。
大概意思:站在门口对眼前事务，情景有感触而作的。
左掖:指门下省。唐代的门下省和中书省，分别设在宫禁（帝后所居之处）左右两侧。掖（yì），旁边。
冷艳:形容梨花洁白如雪，冰冷艳丽。
入衣:指香气浸透衣服。
莫定:不要静止。
银台:唐代大明宫有左右银台门，翰林院在右银台门内。
云车:绘有云纹的车。
夹毂:形容两个车相靠特别近。毂，车轮中央穿轴之处。
澹荡:荡漾。
三青鸟:神话中的鸟名，西王母的使者。后用来指爱情信使。
腊月:农历十二月。
小小:少小时。
石竹:花草名。
步辇:皇帝和皇后所乘的代步工具，为人所抬，类似轿子。
玉楼:华美之楼。|泛指华美的楼阁，此处指佳人所居之楼。
雕辇:有雕饰采画的辇车。
罗绮:本指罗衣，此代指穿罗绮之美女。|罗，轻软有疏孔的丝织物；绮，有花纹的丝织物。
藏钩:古代的一种游戏。手握东西让别人猜，猜中者即胜。
彩仗:宫中的彩旗仪仗。
南薰殿:唐兴庆宫之宫殿名。
莺歌:歌如莺鸣。
汉寿:县名，在今湖南常德东南。
荆榛:荆棘。|泛指丛生的荆棘杂草。
牧竖:牧童。
才见:依稀可见。
东瀛:东海。
要路津:交通要道。
玉树:即南北朝时陈后主所作的歌曲《玉树后庭花》，其内容大概是歌咏张贵妃、孔贵嫔美色的，被后世认为是亡国之音。|即《玉树后庭花》。1、王新龙．《李白文集4》：中国戏剧出版社，2009.08．
歌阑:歌残、歌尽。
海云黑:天海边乌云密布，预示国家将亡。
杨家二世:指隋朝第二任皇帝隋炀帝。
安九重:安居于九重深宫之内，喻指安于帝位。
华芝:即华盖，原指皇帝所乘之车的车盖，借指皇帝所乘之车。
六龙:即六马，古代八尺以上的马称为龙。皇帝所乘之车由六马所驾。隋炀帝游江都，不乘车马而乘船，此句即此意。
金芙蓉:疑为接上句锦帆而言，谓锦帆上所绣的金色芙蓉花，大概喻其龙船华美之意。
丁星:闪烁貌。
哀笳发:笳即胡笳，中国古代北方民族的一种吹奏乐器，似笛，音色哀凉。隋炀帝曾命乐工作《泛龙舟》等曲，其声亦哀怨。
涵空:水映天空。
水魂:水中精怪。此句谓隋炀帝龙舟所行之处，水静天晴，连精怪们都畏惧其威严而不敢兴风作浪。
霞高:晚霞升起。
沧海西:日落于大海之西。
颇黎:即玻璃，古代一种玉名，又名水玉。
鸾弦代雁:泛指弦乐器。
倾动:指天下震动，国家不安宁。倾一作“澒”，烟一作“风”。
雁门:雁门郡。汉朝时期代州为雁门郡。|雁门关在今山西代县，为古塞，地势雄险。
代郡:雁门郡。
解放:解开束缚的绳子，放飞之。
代马:指古代漠北产的骏马。
猎秋田:狩猎于秋天的田野。
斗战:战斗、战争。
西施滩:西施，春秋时代的越国人，家住浙江诸暨县南的苎罗山。苎罗山下临浣江，江中有浣纱石，传说西施常在此浣纱，西施滩因而得名。
宰嚭:即伯嚭。春秋时，吴国太宰，又称太宰嚭。在吴国与越国的争战中，吴王夫差打败越国，俘虏了越王勾践及群臣，勾践贿赂了伯嚭获得了释放，回国后卧薪尝胆，终于灭了吴国。
莎鸡:虫名。又名络纬。俗称纺织娘、络丝娘。|虫子名。在这里指纺织娘。又名络纬、络丝娘。
寒棕:谓织布梭，状家境的贫寒，或冷天犹织，故称。
霜闺:即秋闺。此处指秋天深居闺中的女子。
王历阳:指历阳姓王的县丞。历阳县，秦置。隋唐时，为历阳郡治。
五株柳:陶渊明畜素琴一张，宅边有五柳树。
黠虏:狡猾的敌人。
经秋:经年。
赤松:赤松子，传说中的仙人。这里也指梅道士。
丹灶:道家炼丹的炉灶。
仙桃:传说西王母曾以仙桃赠汉武帝，称此桃三千年才结果实。
流霞:仙酒名。李商隐《武夷山》：“只得流霞酒一杯。”句中也指醉颜。
谁分含啼:一作却恨含情。
朔风:北风。
轸归虑:意为归家的思虑使人心痛。
虏骑:指塞北匈奴骑兵，此处指突厥等少数民族骑兵。
边声:边地所特有的声响。
定远:指定远侯班超。
持弦:张弦。
南庭:指南匈奴单于的住处。
应诏:诏，皇帝的颁发的命令文告。应诏，旧指奉皇帝之命而做文。应诏诗又称应制诗，唐代以后大都为五言六韵或八韵的排律。
陌上:路旁。陌，田间小路。
望仙楼:意谓望君如望仙。
袍宫人:指穿着衣?的宫女。
砧杵:捣衣用具，古代捣衣多在秋夜。
心期:心所向往。
清娥:一作“清蛾”。清，不仅写娥美，而且点出了日期是清明，时间是清晨。
春树:指桃树。
出犯:出，外出；犯，踏青。
柘弹:用弹弓发射的飞弹。
题名:乡，《绝句》作“归”。
岸上:席本作“上岸”。
苎萝山:位于临浦镇东北，海拔127米，历史上曾属苎萝乡，相传为西施出生地。山上有红粉石，相传西施妆毕将烟脂水泼于石上，天长日久，石头变成红色。
西施庙:位于浣纱溪西岸施家渡村，坐西朝东，面对苎萝山。相传，这座庙原是苎萝村中的西施宅，后乡人为纪念西施，改为西子祠。南宋淳熙年间，西施受封为苎萝乡48村的土谷神，改称娘娘庙。西施庙主体建筑现拆建为临浦镇通济中心学校，仅存余屋数间。西施庙门额为石刻阳文，是清光绪二年四月重修庙宇时的遗物，今尚存。
浣纱溪:傍依苎萝山，属西小江古道。相传，西施父亲以卖柴为业，家境贫寒。西施自幼勤劳善织，常常帮助母亲在溪边浣纱。范蠡寻访越中美人时，正是在这溪边发现了浣纱的西施。
范蠡庵:俗称“日思庵”，位于临浦镇施家渡村柴湾浣纱溪畔。相传，范蠡大夫在此访得西施，当地乡人为纪念此事而建。附近原有古渡口，相传是当年西施入吴时的下船埠。
后江庙:又称起埠庙，在西施庙南，背依浣纱溪。相传，越灭吴后，范蠡携西施归越隐居，在此起埠上岸，现尚存。
嫌身:嫌弃自己。
厌生:厌弃人生。
两楹:指殿堂的中间。
五老峰:庐山东南部相连的五座山峰，形状如五位老人并肩而立，山势险峻，是庐山胜景之一。李白曾在此地筑舍读书。
揽结:采集、收取。
巢云松:隐居。《方舆胜览》卷十七引《图经》：“李白性喜名山，飘然有物外志。以庐阜水石佳处，遂往游焉。卜筑五老峰下。
晦日:夏历每月的最后一天。
评事:官名，掌管平决刑狱之事，属大理寺。
永和:东晋穆帝年号。王羲之《兰亭集序》记公元353年（永和三年）三月上巳日，会集名士于会稽山阴兰亭；作者恰于三日乘舟访友，故用此典。
桃花岸:暗用陶渊明《桃花源记》事，喻李九是隐士。
南谷:地名，在永州乡下。
杪秋:秋末，深秋。
幽谷:深谷。《经·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”
寂历:寂寞，寂静。韩偓《曲江晓思》：“云物阴寂历，竹木寒青苍。”孔平仲《深夜》：“寂历帘栊深夜明，睡回清梦戍墙铃。”
机心:机巧的心计。《庄子·天地》：“有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存于胸中则纯白不备。”又《魏书·公孙表传》：“不可启其机心，而导其巧利。”后指深沉权变的心计，柳诗化其意而用之。
麋鹿:稀有珍贵动物，鹿属，形体庞大。角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，但从整个来看哪一种动物都不像，故俗称“四不像”。
蕃戎:指当时北方的匈奴等少数民族。
望仙台:据说汉河上公授汉文帝《老子章句》四篇而去，后来文帝筑台以望河上公，台即望仙台，在今河南陕县西南。
圣女祠:《水经·漾水注》“武都秦冈山，悬崖之侧，列壁之上，有神像，若图指状妇人之容，其形上赤下白，世名之曰‘圣女神’。”武都，在今甘肃省武都县，是唐代由陕西到西川的要道。公元837年（开成二年）冬自兴元回长安时途经这里，曾作《圣女祠》。据张《笺》，公元856年（大中十年）商隐随柳仲郢自梓州还朝重过此地，故题“重过”。
白石岩扉:指圣女祠的门。
碧藓滋:《张司空华离情》：“闺草含碧滋。”
上清:道教传说中神仙家的最高天界。《灵宝本元经》：“四人天外曰三清境，玉清、太清、上清，亦名三天。”
灵风:神灵之风。《云笈七签》：“灵风扬音，绿霞吐津。”
不满旗:谓灵风轻微，不能把旗全部吹展。
杜兰香:仙女名。《墉城仙录》：“杜兰香者，有渔父于湘江之岸见啼声，四顾无人，唯一二岁女子，渔父怜而举之。十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，天人也。忽有青童自空下，集其家，携女去，归升天。
谓渔父曰:‘我仙女也，有过，谪人间，今去矣。’其后降于洞庭包山张硕家。”《搜神记》：“汉时有杜兰香者，自称南康人氏，以建业四年春数诣张硕，言本为君作妻，情无旷远，以年命未合，其小乖，太岁东方卯当还求君。”《晋书·曹毗传》：“桂阳张硕为神女杜兰香所降，毗以二诗嘲之，并续《兰香》歌诗十篇。”
玉郎:神仙名。《金根经》：“青宫之内北殿上有仙格，格有学仙簿录，及玄名年月深浅，金简玉札，有十万篇，领仙玉郎所掌也。”冯注引《登真隐诀》：“三清九宫并有僚属，其高总称曰道君，次真人、真公、真卿，其中有御史、玉郎，诸小辈官位甚多。”此引玉郎何指？或云自喻；或云喻柳仲郢，时柳奉调将为吏部侍郎，执掌官吏铨选。
紫芝:《茅君内传》：“句曲山有神芝五种，其三色紫，形如葵叶，光明洞彻，服之拜为龙虎仙君。”此喻指朝中之官职。
后游:即重游（修觉寺）。
有待:有所期待。《礼记·儒行》：“爱其死，以有待也；养其身，以有为也。”
烟光:云霭雾气。唐元稹《饮致用神曲酒三十韵》：“雪映烟光薄，霜涵霁色冷。”
复何之:又去往哪里呢。
给事:给事中的省称，唐时属门下省，官阶正五品上。
洞门:指重重相对的宫门。
桃李:指门生。
禁里:皇宫。
玉佩:玉制佩饰，古时贵族方可佩带。
拜琐闱:指下朝。
解朝衣:脱去朝服，指辞官。
禹庙:指建在忠州临江县（今四川省忠县）临江山崖上的大禹庙。
落日斜:形容落日斜照的样子。
桔柚:典出《尚书·禹贡》，禹治洪水后，人民安居乐业，东南岛夷之民也将丰收的桔柚包好进贡。
龙蛇:指壁上所画大禹驱赶龙蛇治水的故事。
青壁:空旷的墙壁。嘘青壁一作生虚壁。
延秋门:唐玄宗曾由此出逃。
金鞭断折:指唐玄宗以金鞭鞭马快跑而金鞭断折。
九马:皇帝御马。
宝玦:玉佩。
高帝子孙:汉高祖刘邦的子孙。这里是以汉代唐。
隆准:高鼻。
豺狼在邑:指安禄山占据长安。
龙在野:指唐玄宗奔逃至蜀地。
临交衢:靠近大路边。
斯须:一会儿。|须臾；片刻。
剺面:匈奴风俗在宣誓仪式上割面流血，以表诚意。这里指回纥坚决表示出兵助唐王朝平定安史之乱。
无时无:时时存在。
白头乌:白头乌鸦，不祥之物。南朝梁末侯景作乱，有白头乌万计集于朱雀楼。
橡实:橡树的果实，荒年可充饥。
贼平:指平定“安史之乱”。
时清:指时局已安定。
旧国:指故乡。
残垒:战争留下的军事壁垒。
崚嶒:高耸突兀。
车箱入谷:《太平寰宇记》：“车箱谷，一名车水涡，在华阴县西南二十五里，深不可测。祈雨者以石投之，中有一鸟飞出，应时获雨。”
箭栝:箭的末端。
白帝:中国古代神话中的五天帝之一，古代指西方之神。|神话中的五天帝之一，是西方之神。华山是西岳，故属白帝。道家以西方属金，故称白帝为西方之金精。慎蒙《名山诸胜一览记》：“李白诗‘石作莲花云作台’，今观山形，外罗诸山如莲瓣，中间三峰特出如莲心，其下如云台峰，自远望之，宛如青色莲花，开于云台之上也。”|白帝城。
玉色:美女。
金屏:锦帐。
荐枕:侍寝。
卷衣:侍寝的意思。
赵飞燕:赵飞燕本为长安宫人，后为阳阿公主的舞女。汉成帝见而幸之，召入内宫，为婕妤，后终为皇后。
丝桐:指琴。丝为琴弦，桐为琴身。
忡忡:忧虑的样子。
仙游观:在今河南嵩山逍遥谷内。唐高宗为道士潘师正所建。
五城楼:《史记·封禅书》记方士曾言：“黄帝时为五层十二楼，以候神人于执期，命曰迎年”，这里借指仙游观。
方外:神仙居住的世外仙境。
丹丘:指神仙居处，昼夜长明。
潭橘:吴潭的橘子。
洛桥:洛阳天津桥，此代指洛阳。|今洛阳灞桥。
无憀:即无聊，无所依赖，指愁苦。
争拟:怎拟，即不拟，即为了惜别，不想爱惜柳条。
含烟惹雾:笼罩在烟雾中的茂密的柳条。
依依:状恋恋不舍。
太真:杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。
岭南:指五岭以南的地区，即今广东、广西等地。
岭水争:指五岭一带山势高峻，水流湍急，支流岔路很多。
桄榔:一种常绿乔木，叶为羽状复叶。
蛮溪:泛指岭南的溪流。
毒雾:古人常称南方有毒雾，人中了毒气会死去，大概是瘴气。
沙虫:古人传说南方有一种叫沙虱的虫，色赤，进入人的皮肤能使人中毒死亡。
畲田:用火烧掉田地里的草木，然后耕田种植。
火米:指赤谷米。
津吏:管理摆渡的人。
潮鸡:《舆地志》说，“移风县有鸡……每潮至则鸣，故称之‘潮鸡’。”
红槿:落叶小灌木，花有红、白、紫等颜色。
木兰庙:《太平广记》云，黄州黄岗县（今属湖北武汉市黄陂区）木兰山，在县西一百五十里，今有木兰乡。木兰是一个民间传说故事中的人物，其故事可能产生于后魏，关于木兰的姓氏后人众说纷纭，应信有其人。
弯弓征战:言木兰代父征戎，勇敢善战。
高堂宴:在高大的厅堂举办宴会。
迟暮心:因衰老引起凄凉暗淡的心情。
剑舞:舞剑。
城将:作者自指。时张说任幽州都督。
纵令:纵然，即使。
然诺:许诺。
残月:弯月。
虽微渺:虽然卑下低贱。
泥滓:泥渣。
玉堂:玉饰的殿堂，宫殿的美称，这里暗指朝廷。
绣户:华丽的居室，隐喻朝廷。
华堂:与上文“绣户”同义。|华丽的厅堂。
鹰隼:比喻猛将名臣。
莫相猜:不要猜忌。相，一方对另一方（发出动作）。
从弟:堂弟。
崔少府:即崔国辅，开元十四年（726）进士及第，授职山阴（浙江绍兴）县尉。少府，官名，秦置，为九卿之一，次于县令。唐代科第出身的士子也任其职。
演漾:水流摇荡。
冉冉:渐渐。一作“荏苒”，指时间的推移。
几盈虚:月亮圆缺反复多次。
越吟:楚国庄舄（xì）唱越歌以寄托乡思。这是以越切山阴，意谓想必在越中苦吟篇。
如何:一作“何如”。
兰杜:兰花和杜若，都是香草。兰，一作“芳”。
衡岳:南岳衡山，在今湖南。
祭秩:祭祀仪礼的等级次序。
三公:周朝的太师、太傅、太保称三公，以示尊崇，后来用作朝廷最高官位的通称。
火维:古代五行学说以木、火、水、金、土分属五方，南方属火，故火维属南方。
秋雨节:韩愈登衡山，正是南方秋雨季节。
晦昧:阴暗无光。
静扫:形容清风吹来，驱散阴云。
众峰:衡山有七十二峰。
腾掷:形容山势起伏。
森然:敬畏的样子。
魄动:心惊的意思。
松柏一径:一路两旁，都是松柏。
灵宫:指衡岳庙。
丹柱:红色的柱子。
动光彩:光彩闪耀。
脯酒:祭神的供品。
菲薄:微薄的祭品。
明其衷:出自内心的诚意。
庙令:官职名。唐代五岳诸庙各设庙令一人，掌握祭神及祠庙事务。
识神意:懂得神的意旨。
睢盱:抬起头来，睁大眼睛看。
侦伺:形容注意察言观色。
杯珓:古时的一种卜具。
余难同:其他的卦象都不能相比。
窜逐蛮荒:流放到南方边荒地区。
甘长终:甘愿如此度过余生。
难为功:很难做成功。
高阁:即题中的“门楼”。
曈昽:月光隐约的样子。
钟动:古代寺庙打钟报时，以便作息。
杲杲:形容日光明亮。
内人:指宫女。因皇宫又称大内，故宫女称内人。
禁门:宫门。
宿鹭:指双栖之鸳鸯。
红焰:指灯芯。
毵毵:柳叶枝条下垂貌。
不那:同“不奈”，即无奈。
景常晏:指天晚。
膏泽:指雨下到田里。
闾里:民间、乡里。
筹笔驿:旧址在今四川省广元县北。《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”
简书:指军令。古人将文字写在竹简上。
储胥:指军用的篱栅。
降王:指后主刘禅。
走传车:公元263年（魏元帝景元四年），邓艾伐蜀，后主出降，全家东迁洛阳，出降时也经过筹笔驿。
传车:古代驿站的专用车辆。后主是皇帝，这时却坐的是传车，也隐含讽喻意。
原不忝:真不愧。诸葛亮隐居南阳时，每自比管仲、乐毅。
他年:作往年解。
东阁:阁名。指东亭。故址在今四川省崇庆县东。仇兆鳌注：“东阁，指东亭。”一说谓款待宾客之所。
官梅:官府所种的梅。
何逊:南朝梁诗人。
若为:怎堪。唐王维《送杨少府贬郴州》诗：“明到衡山与洞庭，若为秋月听猿声？”
垂垂:渐渐。
朝夕:时时，经常。
噭噭:号叫声，这里指猿啼声。
陶陶:和乐貌，《经·国风·王风·君子阳阳》：“君子陶陶。”
渔父:指屈原在江边和渔父对答的故事。
离骚:屈原创作的集。
杜二拾遗:即大诗人杜甫。
人日:汉族传统节日，时在农历正月初七。农历正月初七。薛道衡《人日思归》“入春才七日，离家已二年。人归落雁后，思发在花前”
蜀书剑:喻文武。《史记》“项籍少时，学书不成，去学剑，又不成”
空斋:空荡的书斋。
南轩:轩原本指多窗的长廊，这里泛指当南的窗外。
柯叶:枝叶。
绵幂:密密层层的样子，枝叶稠密而相覆之意。
日夕:早晚。“终日夕”与上句“无闲时”对举。“阴生”|近黄昏时；傍晚。又日夜之意。晋·陶渊明《饮酒》：“山气日夕佳。”
凌云霄:直上云霄。
凤吹声:吹笙的声音。
重门:重重的大门。
千树花:千桃树上的花。
万山:在襄阳西北，汉水南岸，又名汉皋山。又，晋杜预刻二碑记功，“一沉万山之下，一立岘山之上”（《晋书·杜预传》），则万山潭，即其沉碑处。
沿月:月下顺流行船。
超师院:指龙兴寺净土院；超师指住持僧重巽。
禅经:佛教经典。
贝叶书:一作“贝页书”。在贝多树叶上写的佛经。因古代印度用贝叶书写佛经而得名，又叫贝书。
真源:指佛理“真如”之源，即佛家的真意。
妄迹:迷信妄诞的事迹。
遗言:指佛经所言。
缮性:修养本性。
悟悦:悟道的快乐。
雄雄:气势雄伟。
弯跨:跨于空中。
峰嶂:高峻的山峰。
冥密:深幽茂密。|阴暗壅塞。
飞术:仙术，求仙升天之术。
蓬海:即蓬莱仙山，因位于海中故称蓬海。
金灶:即丹灶，道家炼取丹药之灶。
清谧:清静、安宁。
伏波营:“伏波”是将军的封号。
尚有:尚且还有。
绨袍:用粗丝绸做成的长袍。
范叔:范雎，字叔。战国时期的范雎。由于须贾告状，他被毒打得几乎死去，后来逃到秦国当了宰相。须贾来秦，他特意以贫穷的面貌去相见，须贾送绨袍给他御寒，他感到须贾还有故人之情，就宽恕须贾。出自《史记·范睢蔡泽列传》。
天下士:天下豪杰之士。
犹作:还当作。
癸卯岁:即唐代宗广德元年（763年）。
道县:今湖南县道县。
永邵:永州和邵州，今均属湖南省。
边鄙:边境。
昔岁:从前。
庭户:庭院。
洞壑:山洞，沟壑。
井税:这里指赋税。
世变:指安史之乱所带来的社会动荡。
戎旃:战旗，一说为军帐。
见全:被保全。
将王命:奉皇上的旨意。
符节:古代朝廷传达命令或征调兵将用的凭证。
委符节:辞官。
引竿:拿钓竿，代指隐居。
刺船:撑船。
阙下:宫阙之下，指帝王所居之地。阙是宫门前的望楼。
裴舍人:生平不详。
舍人:指中书舍人，其职责是草拟诏书，任职者须有文学资望。
黄莺:一作“黄鹂”。
紫禁:皇宫。一作“紫陌”。|犹言皇宫，皇帝所居之处。谢庄《宋孝武宣贵妃诔》：“收华紫禁。”李善注：“王者之宫，以象紫微，故谓宫中为紫禁。”李延济注：“紫禁，即紫宫，天子所居也。”
长乐:即长乐宫。西汉主要宫殿之一，在长安城内。这里借指唐代长安宫殿。
龙池:唐玄宗登位前王邸中的一个小湖，后王邸改为兴庆宫，玄宗常在此听政，日常起居也多在此。
阳和:指二月仲春，与开头二月相应。
霄汉:指高空。
长怀:一作“长悬”。
献赋:西汉时司马相如向汉武帝献赋而被进用，后为许多文人效仿。此指参加科举考试。
华簪:古人戴帽，为使帽子固定，便用簪子连帽穿结于发髻上。有装饰的簪，就是华簪，是达官贵人的冠饰。
太白峰:即太白山，又名太乙山、太一山。在今陕西眉县、太白县、周至县交界处。山峰极高，常有积雪。
天关:古星名，又名天门。《晋书·天文志》：”东方，角宿二星为天关，其间天门也，其内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。“这里指想象中的天界门户。
泠风:和风。轻微之风。
武功:古代武功县，范围大致包括今武功全境，扶风中南部，眉县全境和岐山南部。
无如:无奈。
慎风波:慎于宦海风波
居延城:也叫居延塞。故址在今内蒙古自治区额济纳旗一带。
暮云:晚上的云彩与烟雾相接。空碛，空荡无边的大沙漠。
时驱马:正在奔驰的猎马。
秋日:秋天的时节。
平原:平坦的原野。
好射雕:正好是打猎的时候。
破虏将军:指汉昭帝时中郎将范明友。当时辽东乌桓反。他带领兵马，渡过辽河，平定了这次叛乱。此指唐朝守边的将领。
玉靶角弓:用美玉镶把柄的剑，用兽角装饰的弓。
玉靶:镶玉的剑柄。借指宝剑。
珠勒马:马勒口上用宝珠装饰，指骏马。
珠勒:珠饰的马络头。
汉家将赐:汉朝就要赏赐。这里指唐廷就要赏赐。霍嫖姚，即霍去病，西汉抗击匈奴的名将，官至骠骑将军。前后六次出击匈奴，皆获胜而归，得到朝廷封赏。此处借指崔希逸。
闻夜漏:这里指夜深。
先皇:指唐武宗。
李延年:汉武帝李夫人兄，以善歌宠极一时。此处泛指唐武宗时宫中歌者。
未识:一作“不识”。
经年:经年累月，喻时间很久。
旧山:此指江油境内的大匡山，长期在此隐居读书。
染尘缨:沾满灰尘的帽子。
芳草平:即芳草坪。
素鱼:白色的蛀虫。
素贞:指清操。这两句的意思是要发愤读书，养成青松一样高尚的品格。
三清:最高的神仙境界，比喻朝廷。
晋鄙:指当时魏国派遣救赵的主帅。
西还:指秦国在邯郸被魏国援军击退。
朱亥:信陵君的门客，他击死晋鄙扭转了战争的局面。|据《史记·魏公子列传》载，朱亥本为屠夫，后为信陵君击杀晋鄙，夺兵抗秦救赵，是战国时著名的侠士。
上番:乃川语。《猗觉寮杂记》：杜：“会须上番看成竹。”元诗：“飞舞先春雪，因依上番梅。”俱用上番字，则上番不独为竹也。韩退之《笋》诗：“且叹高无数，庸知上几番。”又作平声押。斩新、上番，皆唐人方言。独孤及待：“旧日霜毛一番新。”亦读去声。杨慎《丹铅录》番作筤引《易》苍筤竹为证。
紫姑:传说中女神的名字。我国的西南方，尤其是湘西地区，民间传说其为厕神，又作子姑，厕姑，茅姑。一说于正月十五那天激愤而死，一说被害于厕，于正月十五那天显灵。人们为记念她，形成了正月十五迎接她的习俗。
石燕:《浙中记》载：“零陵有石燕，得风雨则飞翔，风雨止还为石。”
江豚:《南越志》载：“江豚如猪，居水中，每于浪尖跳跃，风辄起。”
十年憔悴:指被贬十年的屈辱与痛苦生活。
秦京:秦都咸阳，此处代指唐都长安。
故道:指“伏波将军”马援率领军队攻打越南曾走过的路。
风烟:风云雾霭。
翁仲:秦时巨人，秦始皇曾铸金人以像翁仲，后世称石像或墓道石为翁仲。翁仲遗墟，指伏波故道上的汉魏古墓。草树平，即草与树平，表示非常荒凉。
慵疏:懒散粗疏，这是托词，其实是说不愿与腐朽势力同流合污。遭物议，遭到某些人的批评指责。
时名:一时的名声。刘禹锡被贬官十年回到长安以后曾写诗嘲讽新贵，其中“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”（《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》）两句，讽喻多年以来由于投机取巧而在政治上得意的新贵们，不过是我刘禹锡被排挤出长安后才被提拔起来的罢了。由于“语涉讥刺，执政不悦”，这是其再次被贬官的原因之一。
临河:去河边。
濯缨:李陵赠别苏武的诗中有“临河濯长缨，念别怅悠悠”两句，本诗意思是说，“垂泪千行”就可“濯缨”，所以不用象李陵、苏武分别时那样到河中去“濯长缨”了。|“沧浪之水清兮，可以濯我缨”，表明自己与好友刘禹锡（刘梦得）都是清流，不是浊流，不言委屈，而人知其含冤。
安西:安西都护府，治所在今新疆维吾尔自治区库车县。
虏障:指防御工事。
燕支:山名，这里代指安西。
太白东:具体指秦岭太白峰以东的长安。
离魂:指离别时的心情。
宝刀雄:指在边地作战建立军功的雄心壮志。
南归阻雪:《全唐》校：“一作南阳北阻雪。”
属意:专意。
亲宾:亲人和朋友。
哭复歌:因显贵而歌，因败亡而哭。
炙手:热得烫手。比喻权贵势焰之盛。《新唐书·崔铉传》：“铉所善者，郑鲁、杨绍复、段瑰、薛蒙，颇参议论。
时语曰:‘郑、杨、段、薛，炙手可热；欲得命通，鲁、绍、瑰、蒙。’”
张罗:本指张设罗网捕捉虫鸟。常以形容冷落少人迹。何逊《车中见新林分别甚盛》：“穷巷可张罗。”形容门庭冷落。《史记·汲郑列传》：“夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。”
北邙:山名，亦作北芒，即邙山，在今河南省洛阳市北。东汉及北魏的王侯公卿死后多葬于此。后人因常以泛指墓地。王建《北邙行》：“北邙山头少闲土，尽是洛阳人旧墓。”
未省:未见。后句即“沧海桑田”之意，比喻社会剧变，人事无常。|未曾，没有。唐《寻春题诸家园林》诗：“平生身得所，未省似而今。”《敦煌变文集·维摩诘经讲经文》：“剜眼截头之苦行，未省施为；舍身舍命之殊因，何曾暂作？”蒋礼鸿通释、“﹝未省，﹞未曾，没有。”宋《鹤冲天》词：“好天好景，未省展眉则箇。”宋《再游径山》诗：“平生未省出艰险，两足惯曾行荦确。”
鶗鴂:亦作“鶗鴃”，即杜鹃鸟。
要塞玉关:玉门关
七贵:潘岳《西征赋》：窥七贵于汉庭。李善注七姓谓吕、霍、上官、赵、丁、傅、王也。唐人多以汉暗喻本朝之事，故五侯七贵借指当时与李白结交的达官显贵。
玳瑁筵:筵，席也。玳瑁筵为中常用语，盖华靡之席，黑白交织，有似玳瑁纹，故云。
金鸡放赦:金鸡，古代颁布赦诏时所用的仪仗。后用作大赦之典。
石头:山名，即今南京清凉山。|石头城，即东晋都城建康（今南京）。
钟山:即紫金山，在南京市区东。据张勃《吴录》载，诸葛亮使至建业，叹曰：“钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅也。”（《太平御览》卷一五六引）。
历阳:县名，即今安徽和县，与金陵隔江相望。
天子:指陈代亡国之君陈叔宝。《陈书·后主纪》：“后主闻（隋）兵至，从宫人十馀出后堂景阳殿，将自投于井，袁宪侍侧，苦谏不从，后阁舍人夏侯公韵又以身蔽井，后主与争久之，方得入焉。及夜，为隋军所执。”
南山老:指商山四皓。商山为终南山支脉，故曰“南山老”。老，全诗校：“一作皓。”
谢灵运:“客心非外奖。”李善注：“奖，劝也。”江淹诗：“得夫非外奖。”张铣注：“得失由心，非外物所能奖劝。”
林氏曰:江陵，郢也。襄阳，鄢也。
鹅儿:指鹅雏。
唼喋:形容鱼或水鸟吃食的声，也指鱼或水鸟吃食。
栀黄:栀子一般的黄色。
凤子:粉蝶的爱称。
轻盈:这里指粉蝶轻盈飞舞。
下帘:放下遮日的软帘。
昼寝:白天睡觉，这里指午睡。
田舍:泛指农家或农村。
出火:生火。
白衫:唐宋时便服。亦作丧服用。
蜀魄:传说战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，死后魂魄化为子规（杜鹃鸟）。后人因以蜀魄、望帝等作为杜鹃鸟的别称。唐《闻子规》有句“楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。”
关关:拟声词，拟鸟啼声。此处则拟杜鹃鸟的啼声。
冲雨:冒雨。
松柏心:指坚定不移修持佛道的志愿。松树与柏树，枝叶繁茂，经冬不雕。人们诗文中常以松柏作为志操坚贞的象征。
连州:今广东连县（连州市）。
柳柳州:柳宗元。
黄丞相:西汉时贤相黄霸，受汉宣帝信任，曾两度出任地近长安的颍川太守，结果清名满天下。
三黜:三贬。
柳士师:柳下惠。士师，狱官。《论语·微子》：柳下惠为士师，三黜。柳下惠即展禽，春秋鲁人。居处曰柳下，死后谥号惠。
断猿:形容猿声凄厉，闻之使人断肠。
桂江:即漓江，此处指柳宗元将要前往的柳州。
连山:指人所往之地连州。
有所思:古乐府篇名，汉歌十八曲之一，原诗本为情诗，这里用以喻指诗人与友人不忍离别的情状。
扰扰:烦乱。
姬旦:周公。相传周代的礼乐制度都是周公制定的。
孔丘:孔子名丘。相传《诗经》《尚书》由孔子编选而成。
路六侍御:杜甫友人，生平详不可考。
童稚:儿童，小孩。
四十:一作“三十”。
后会:后相会。
忽漫:忽而，偶然。
别筵:饯别的筵席。
不分:犹言不满、嫌恶的意思。一作“不忿”。
剑南:剑南道，唐朝置，以地区在剑阁之南得名。
触忤:冒犯。
周天子:指周穆王。
玉山:神话中的山名。《山海经》：“玉山是西王母所居也。”
鸣驺:前呼后拥的驺从。
赤骥:指火红色的马，传说中周穆王驾车用的八匹骏马之一。
日沉:日落。
风定:风停。
闾阎:里巷的门，借指人家。
船舫:泛指船。
心赏:用心领略、欣赏。
水碧:碧玉名，其色青碧，从溪底水中采出。
步摇:古代贵族妇女的一种首饰，上面用金银丝穿绕珠玉，作花枝形，戴上后随步摇动，故名。
好色:使容颜美好。色，指女色、女容。
斜山:陡斜的山坡。
娇婴:指老人家中的小儿女。
石磴:石级；石台阶。
悬肠草:又名思子蔓、离别草等。这里用作生死离别的象征和见证。
背郭:背负城郭。草堂在成都城西南三里，故曰背郭。
荫白茅:用茅草覆盖。
缘江路熟:堂在浣花溪上，溪近锦江，故得通称江。江边原无路，因营草堂，缘江往来，竟走出来一条络，故曰缘江路熟。熟，有成熟意。
俯青郊:面对郊原。堂势较高，故用府字。开头二句写堂之形势及所用材料。
顺说就是:桤木之叶，碍日吟风；笼竹之梢，和烟滴露。蜀人称大竹为笼竹。
泰山:在今山东省泰安市西北，是中国东部著名高山。《史记正义》：泰山，一曰岱宗，东岳也，在兖州博城县西北三十里。《山东通志》：泰山，在济南府泰安州北五里，一曰兖镇。周围一百六十里，自山下至绝顶四十余里。上有石表巍然，传是秦时无字碑。
郭璞诗:“神仙排云出，但见金银台。”|“升降随长烟，飘颻戏九垓。”张铣注：“九垓，九天也。”
云关:指云气拥蔽如门关。这四句是写日出时的景象与作者当时精神焕发的神态。
八极:八方极远之地。
青童:仙童。
绿发:漆黑的头发。
云鬟:古代妇女梳的环形发结。这里指仙童的发型。
踌躇:犹豫。
海色:晓色也。
天鸡:传说中的神鸡。居东南桃都山大桃树上，又传居东海岱舆山扶桑树上，率天下之鸡报晓。
李善注:《游天台山赋》曰“或倒景于重溟”，王彪之《游仙侍》曰“远游绝尘雾，轻举观沧溟。蓬莱荫倒景，昆仑罩层城”，并以山临水而景倒，谓之倒景。
蓬莱瀛洲:在渤海中，有不死药，金银为宫阙。
安期:即安期生，古之仙人。|指安期生。传说中的仙人，居住在东海仙山。
王母池:又名瑶池，在泰山东南麓。
笙歌:吹笙伴歌。
玉真:道观名。这里泛指泰山上的道观。
鸾凤:传说中的仙鸟。
龙虎衣:绣有龙虎纹彩的衣服。
匏瓜:星名。
清浅:指银河。《古诗十九首·迢迢牵牛星》有“河汉清且浅”之句。织女，星名，传说织女是天帝之女，住银河之东，从事织作，嫁给河西的牛郎为妻。
坐相失:顿时都消失。
鹭鸶:白鹭。
丘为:嘉兴人，屡试不第，归山读书数年，天宝初中进士，官至太子右庶子，九十六岁卒。
落第:考试落榜。
不得意:不如意；不得志；不称心。《公羊传·庄公六年》：“得意致会，不得意致伐。”此指科举落第。
为客:作客他乡。
黄金尽:用苏秦典故。《战国策·秦策》载，苏秦游说秦王，书十上而说不行，“黑貂之裘敝，黄金百斤尽”。这里指盘缠花光。
还家:回家。唐韩愈《送进士刘师服东归》：“还家虽阙短，指日亲晨飧。”
三亩宅:《淮南子·原道训》：“任一人之能，不足以治三亩之宅也。”后以“三亩宅”指栖身之地。
献纳臣:进献忠言之臣，是诗人的自指，王维当时任右拾遗。
献纳:把意见或人才献给皇帝以备采纳。
朱瀚题注:孤舟漂泊，惟有燕来，命题感慨。
湖南:这里的湖南指长沙，因其位于洞庭湖之南。
动经春:已经经过了几个春天。
燕子衔泥:燕子为候鸟，所以每年都要衔泥筑巢。
王嗣奭:出峡已三春，而客湖南则两春也。
远看人:远远地看着人，一说为远来看人。
缫丝:将蚕茧抽出蚕丝的工艺概称缫丝。古时的缫丝方法，是将蚕茧浸在热盆汤中，用手抽丝，卷绕于丝筐上。
红于蓝:指染成的丝线，比红蓝花还红。蓝，指红蓝花，箭镞锯齿形蓝色叶，夏开红黄花，可制胭脂和红色颜料。
披香殿:汉朝殿名，汉成帝皇后赵飞燕曾在此歌舞，这里泛指宫廷里歌舞的处所。
加样织:用新花样加工精织。
地衣:即地毯。
忽闻:突然听到。
来相访:来拜访。
不惯:不习惯。
蟾盘:指月亮。（蟾轮、冰轮、冰魄等都是古人对月亮的美称）。
天头天尽:古人认为天圆地方，圆再大也有边缘，所以古人觉得天和地都是有尽头的。
乌江:一作“江东”。王琦注：“《史记·本纪》：‘项王骏马名骓，常骑之。项王直夜溃围南出，驰走至东城，乌江亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡。”项王曰：“天之亡我，我何渡为？且我与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父老怜而王我，我何面目见之！”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾乘此马五岁，所当无敌，常一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃自刎而死。”
君王:一作“吾王”。|指秦昭襄王嬴稷。
农父:年老的农民。
蓬鬓:散乱的头发。|如蓬草一样散乱的头发，形容相思之苦。语出《诗经·卫风·伯兮》。
金疮:中医指刀箭等金属器械造成的伤口。
府相:对东道主周宝的敬称，当时周宝为镇润州的镇海将军节度使同平章事。
倚伏:即《老子》所说“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，简言“倚伏”。
尘网:犹尘世，即人世。古人把现实世界看做束缚人的罗网，故言。陶渊明《归田园居》：“误落尘网中，一去三十年”。
回还:同回环，谓循环往复。
车转毂:像车轮转动一样。
龟灵:古人认为龟通灵性，故常用龟甲占卜以决吉凶。
刳肠患:言龟虽通灵性，也难免自己要被人杀掉的祸患。
幽轧:划桨声。
中流:在水流之中。
桃叶:乐府歌曲名。《乐府集》第四十五卷引《古今乐录》说：“桃叶歌者，晋王子敬之所作也。桃叶，子敬妾名，缘于笃爱，所以歌之。”（《桃叶歌》，是晋朝王子敬所作的。桃叶是王子敬的妾的名字，因为爱情深厚，所以才歌唱她。）《乐府诗集》载《桃叶歌辞》四首，没有作者姓名，属于吴声歌曲，应该是江南民歌。这里借指民间流行的表达爱情的歌。
竹枝怨:《竹枝词》诉说哀怨。竹枝词是一种诗体，是由古代巴蜀间的民歌演变过来的，刘禹锡把民歌变成了文人的诗体。这些民歌中有一些情歌，但多表达怨苦之情。夔州一带，是竹枝词的故乡。
月明:月亮光。
轲峨:高大的样子。
西岳:即华山。
丹丘子:即元丹丘，李白于安陆时所结识的一位道友，于颜阳、嵩山、石门山等处都有别业。李白从游甚久，赠亦特多。
盘涡毂转:车轮的中心处称毂，这里形容水波急流，盘旋如轮转。
荣光休气:形容河水在阳光下所呈现的光彩，仿佛一片祥瑞的气象。都是歌颂现实。
千年一清:黄河多挟泥沙，古代以河清为吉祥之事，也以河清称颂清明的治世。
高掌:即仙人掌，华山的东峰。
阁道:即栈道。
窈冥:高深不可测之处。
麻姑:神话中的人物，传说为建昌人，东汉桓帝时应王方平之邀，降于蔡经家，年约十八九岁，能掷米成珠。自言曾见东海三次变为桑田。她的手像鸟爪，蔡经曾想象用它来搔背一定很好（见《神仙传》）。|麻姑又称寿仙娘娘、虚寂冲应真人，汉族民间信仰的女神，属于道教人物。过去汉族民间为女性祝寿多赠麻姑像，取名麻姑献寿。《神仙传》记载，仙人王方平在蔡经家召麻姑来。|道教神话人物。据《神仙传》记载，其为女性，修道于牟州姑馀山，东汉时应仙人王方平之召降生于蔡经家，年十八九，貌美，自谓“已见东海三次变为桑田”，故古时以麻姑喻高寿。民间又有三月三日西王母寿辰，麻姑于绛珠河边以灵芝酿酒祝寿的故事流传。过去民间为女性祝寿多赠麻姑像，取名麻姑献寿。
谈天:战同时齐人邹衍喜欢谈论宇宙之事，人称他是“谈天衍”。
玉浆:仙人所饮之浆。
飞鹑:形容衣衫褴褛。
马如狗:形容马极瘦小。《后汉书》“车如鸡栖马如狗。”
旗亭:此指酒肆。
填豗:音灰，相击，填豗，就是填塞心胸的意思。
茨菰:植物名，即慈姑，生在水田里，地下有球茎，可以吃。
西湾:地名，在今江苏省扬州市瓜洲镇附近。一说泛指江边的某个地方。
莲子花开:即荷花开放。莲子花，即荷花。
水上:一作“上水”。|是花岛的地理位置
人传:人们传说。
凤凰山:山名，有多处。此处难以确指。
子城:指大城所属的内城。
衙鼓:衙门中用以召集官吏的鼓。
和气:古人认为天地间阴气与阳气交合而成之气。
梅雨:本指初夏产生的阴雨天气。因时值梅子黄熟，故亦称黄梅天。|农历四五月间，江南一带在杨梅成熟时，常阴雨连绵，这段时间，就称作梅雨季节。其雨叫梅雨，也叫黄梅雨，
宿雾:即夜雾。足脚。
沾色:加上颜色。
更鲜:更加鲜艳。
登岁:指丰年。
披襟:本谓敞开衣襟，本比喻心怀舒畅。
五弦:为古代乐器名。
檐头:原指屋檐的边沿，此处应指屋檐下。
缲车:即“缫车”，缫丝用的器具。
黄犊:指小牛。
闲事:无事。
几回眠:几回醉。
荆山:又名覆釜山，在今河南省灵宝境内，潼关之东，距潼关西面的华山二百余里。
相公:指平淮大军统帅、宰相。
蔡州:淮西藩将吴元济的大本营。公元816年（元和十二年）十月，唐军破蔡州，生擒吴元济。
云矣:都是语气助词，无意义。
莫徭:湖南的一个少数民族。《隋书·地理志下》记载，莫徭善于射猎，因其先祖有功，常免征役。刘禹锡有《连州腊日观莫徭猎西山》诗。
桑弓:桑木作的弓。
阙军食:据《唐书·代宗纪》记载，大历二年（767）十月，朝廷令百官、京城士庶出钱助军，减京官职田三分之一，以补给军粮。这句是说米贵是由于朝廷赋税的繁重引起的。
高马:指高头大马。
达官:指显达之官。
此辈:即上渔民、莫徭的猎人们。
杼柚:织布机。
楚人重鱼:《风俗通》：“吴楚之人嗜鱼盐，不重禽兽之肉。”
男女:即儿女。
割慈忍爱:指出卖儿女。
租庸:唐时赋税制度有租、庸、调三种，租是交纳粮食，调是交纳绢绫麻，庸是服役。这里代指一切赋税。
私铸:即私家铸钱。
刻泥:用胶泥刻制铁模。这句是说你们何不干脆用泥巴作钱来欺骗人民，这样岂不是更容易得到好处吗？
好恶:好钱和恶钱，即官钱和私钱。
不合:不应当。是说应当及时禁绝私铸恶钱，不使好钱和恶钱长相欺骗，同时通用。
此曲:指画角之声，也指他自己所作的这首《岁晏行》。
天意难明:矛头直指最高统治者。　
银汉:天上。此指皇帝身边。　
图障:画幅，画幛。唐人喜画山水为屏障，张挂在厅堂上。
黄花酒:菊花酒。
昔闻:以前听说的。
霜威:威严如霜。
吾君:对封常清的尊称。
珠翠:指珍珠和翡翠。
两片云:两边鬓发。
柳湖:西湖旁多植柳，故有是称。
松岛:孤山。
莲花寺:孤山寺。
卢橘子:枇杷的果实。
栟榈叶:棕榈的叶子。
空碧:指水天交相辉映。
祖三:即祖咏，唐代人。洛阳人，与王维友善。诗题一作“河上送赵仙舟”，又作“淇上别赵仙舟”。
李穆:刘长卿的女婿。
见寄:写给刘长卿的一首诗。
孤舟:孤独的船。
柴门:原指用荆条编织的门，代指贫寒之家；陋室。这里借指作者所住的茅屋。
青苔:苔藓。
贫家:穷人家。谦称自己的家。
浐水:亦称为产水，发源于蓝田县西南的秦岭，号为关中八川之一，西北流入灞水，二水汇合后流经当时的大明宫前，再北流入渭水。
绿暗红稀:绿叶茂密，红花减少，是暮春初夏的自然景象。
古今情:思今怀古之情。
宫前水:即指浐水。
冶城:东吴著名的制造兵器之地。
征虏亭:亭名，在金陵。
蔡洲:江中洲名。
幕府:山名。
兴废:指国家兴亡。
故山:因人久居蓝田谷口，心中一直将此地视为故乡，故称“故山”。
草堂:茅草盖的堂屋。
黄鸟:即黄鹂、黄莺（一说黄雀），叫声婉转悦耳。
辛夷:木兰树的花，一称木笔花，又称迎春花，比杏花开得早。|辛夷又名望春花，属木兰科植物。色泽鲜艳，花蕾紧凑，鳞毛整齐，芳香浓郁。
溪上:一作“谷口”。
月支:一作“月氏”，古西域国名，此借指吐蕃。
没全师:全军覆没。
蕃汉:吐蕃和唐朝。
废帐:战后废弃的营帐。
残旗:残留的军旗。
两竿:这里形容落日有两竹竿高。
相倚:形容荷叶密密层层地依偎在一起。
碧溪:绿色的溪流。|绿色的溪流。
靡芜:草名，其茎叶糜弱而繁芜。古乐府《上山采靡芜》：“上山采靡芜，下山逢故夫。”中表现弃妇哀怨之情。
别日:他日，指去年秋离别之日。
信息稀:一作“信息违”。
镜台:上面装着镜子的梳妆台。
香径:指春秋时吴国馆娃宫美人采香处。故址在今苏州西南香山旁。
长洲:即长洲苑，吴王游猎之处。在今苏州西南、太湖北。
奢云艳雨:指当年吴王奢华绮丽迷恋女色的生活。
吴王:指吴王夫差。
西施:本是越国美女，被越王勾践送给吴国，成为吴王夫差的宠姬。
六宫:古代帝王后妃居住的地方，共六宫。这里指后妃。
空门:佛教名词。佛教认为“诸法皆空”，以“悟空”为进入涅盘之门，故称佛教为“空门”。
云房:古时称隐士或僧道的住所。
竹马:儿童玩具，当马骑的竹竿。
金地:佛教典故。佛祖在拘萨罗国有许多信徒，其首都舍卫城一名叫给孤独的老人，用黄金铺地为代价，买下王太子的一座园林——祇园，贡献给佛祖，供其修行传道。后常用金地、布金之地代指寺庙。
烹茗:煮茶。
弄花:一种茶艺，于泡茶时于杯中冲出种种花纹、花样。
烟霞:山水景致。因为山水景致中烟霞所占比重最大，故一般山水美景便称作烟霞。烟指雾霭云烟，霞即阳光晚霞。
东鲁:鲁郡之别称，唐属河南道，即今山东兖州市。如鲁国、鲁中等。
狄博通:户部郎中光济之孙，李白的好友。据《新唐书·宰相世系表》，是梁国公狄仁杰的孙子。
挂席:挂风帆。|悬挂起船帆，谓开船。
却来:返回之意。“谓言”
汉水:长江支流。襄阳城正当汉水之曲，故云“接天回”。
章华:台名，春秋时期楚灵王所筑。|即章华台，为楚王所筑。《左传·昭公七年》：“楚子成章华之台，愿与诸侯落之”。
习池:汉侍中习郁曾在岘山南做养鱼池，池中载满荷花，池边长堤种竹和长椒，是襄阳名胜，后人称为习池。
小苑:皇宫的林苑。
长门:长门宫，西汉时，陈皇后失宠贬居之地，后指失宠妃子所居的内宫。
翠辇:皇帝的车驾。
红罗袖:绣花红衣袖
风情:风月之情，指男女相亲相爱之情，这里指好容貌。宋《雨霖铃·寒蝉凄切》中有词句：“便纵有千种风情，更与何人说。”
到处:随处，各处。
多谢:一作“多见”，《全唐诗》、《西溪丛语》、《墨庄漫录》等本均作“多谢”。
烟穗:形容柳树枝叶下垂为雾气笼罩的样子。穗，植物的花或果实聚生在茎的顶端，叫做穗。
金窗绣户:装饰华美的门窗。
银钩:玉制之钩。
飞梯:即高梯，指通往高处的台阶。
双流:县名。属成都府，因以县在二江（郸江、流江）之间，故得名双流，即今四川省双流县。
涯涘:水边；岸。
华阳:江苏省金坛县西南茅山上的山洞。
绿笋:绿竹。
啼猿:猿的啼声。一般用以形容悲切。
海人:常潜海底的劳动者。
役象:海南出象，采珠人使象作为纳税的交通工具。
恶波:指险恶的波涛。
山塞路:言陆运之苦。
未央宫:西汉长安宫名，这里借指唐代皇宫。
杀象:象牙是贡物，杀象可以取牙。传说生活在海上的人有杀象祭风神以祈求风波平静的习俗。
晴川:指在阳光照耀下的江水。
洛阳陌:亦名“洛阳道”，古乐曲名。属横吹曲辞。
白玉:喻面目皎好、白晰如玉之貌。
天律:洛阳桥名。在洛水上。
东陌:洛阳城东的大道，那里桃李成行，阳春时节，城中男女多去那里看花。用潘岳典。《世说新语·容止》：“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。”梁简文帝《洛阳道》：“玉车争晓入，潘果溢高箱。”
雪山童子:亦称雪山大士，原本是释迦牟尼在过去世修菩萨道时在雪山苦行时的称谓。该用以比喻头陀师未出家时。
缁衣:僧人所穿之衣，紫而浅黑，非正黑。
头陀:梵语Dhata之音译，又作杜荼、杜多，意译有抖擞、抖拣、浣洗等，意为去除衣服、饮食、住处三种贪着之行法。俗则称僧人之行脚乞食者为头陀。此诗取前一意。
鞲马:谓装备坐骑，不卸鞍鞯鞲。鞲，用革制成，射箭的时候用来束衣袖。
招魂葬:民间为死于他乡的亲人举行的招魂仪式。用死者生前的衣冠代替死者入葬。
依倚:依赖、依靠。
同居:与丈夫、儿子共同生活在一起。
昼烛:白天的蜡烛，意为暗淡无光，没用处。
元元:百姓。
黄屋:车名，古帝王所乘，车盖用黄缯作里子。
安可论:更不必说。
西方化:指佛教的教化。
云构:指高耸入云的建筑群。
夸愚:指如此劳民伤财以夸耀的行为实际上很愚蠢。
霏霏漠漠:形容雪花密而无声。
重妆蕊:指雪凝集在花花谢后的梅枝上，好象梅花又重新开放了。
岩水:山崖积雪融化后的流水。
鹿儿:驯养的小鹿。
猎客:打猎的人。
膏雨:滋润土地的雨水。
功力:功能，功劳。这句说，可以把雪同春雨的功劳相比。
琼筵:盛宴。
伯乐:古之善相马者，相传为春秋秦穆公时人。
旋毛:蜷曲的马毛。王琦注：“郭璞《尔雅注》：‘伯乐相马法，旋毛有腹下如乳者，千里马也。’颜师古《汉书注》：‘白草似莠而细，无芒，其干熟时，正白色，牛马所嗜也。”
只今:如今。
浮图:原是梵文佛陀的音译，这里指佛塔。
涌出:形容拔地而起。
世界:指宇宙。|佛家语，指宇宙。
鬼工:非人力所能。　
驰道:可驾车的大道。|《三辅黄图》：“驰道，天子所行道也。”
宫馆:宫阙。　
关中:指今陕西中部地区。
净理:佛家的清净之理。　
胜因:佛教因果报应中的极好的善因。　
挂冠:辞官归隐。　
觉道:佛教的达到消除一切欲念和物我相忘的大觉之道。
太白窟:秦岭主峰，位于今天的陕西武功、太白诸县。这里说青坂在太白窟，山高天寒，饮马困难，条件极为艰苦。
黄头奚儿:安禄山的军队里有很多是奚、契丹的部族。
日向西:一天天向西推进。青坂在陈陶以西。
驰突:飞骑冲击突破，形容勇于战斗。
山雪河冰:雪、冰都是动词，指山上积雪，河水结冰。
野萧瑟:指寒风凄厉。
烽烟:烽火，军事告急的信号。
焉得附书:怎能够托书信。
翰林:指翰林院，唐代翰林院学士主要负责为朝廷撰写文件之事。
集贤:指集贤殿。唐代集贤殿学士主要负责搜集、修订书籍之事。
青蝇:比喻小人的谗言。陈子昂诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”盖青蝇遗粪白玉之上，致成点污，以比谗谮之言能使修洁之士致招罪尤也。
白雪:曲名。其曲弥高，其和弥寡。因曲调高雅，能跟着唱的人很少。
疏散:意谓爱好自由，不受拘束。
褊促:狭隘。
严光:字子陵，东汉初隐士。
桐庐溪:即今浙江省桐庐县南富春江，江边有严陵濑和严子陵钓台，传说是严光当年游钓之处。章怀太子《后汉书注》：“桐庐县南有严子陵渔钓处，今山边有石，上下可坐十人，临水，名曰严陵钓坛也。”
谢客:即谢灵运，南朝刘宋时的山水诗人，客是其小名。生平好游山玩水，曾写有一首题为《登临海峤初发疆中作与从弟惠连见羊何共和之》的诗。|即谢灵运，浙江会稽人，东晋名将谢玄之孙，小名“客”，人称谢客。
临海:郡名，今浙江临海县。
谢人间:意谓辞别世俗，遁隐山林。
骆谷:在陕西周至西南，谷长四百余里，为关中通汉中的交通孔道，是一处军事要隘。
空蒙:迷茫，广阔而看不清的样子。
字联联:接连不断。
弥年:即经年，多年来。
新岁:犹新年。
同游者:指志同道合，同游共处的人们。
同游:互相交往。
自在:自由；无拘束。
无情故:不问人情世故。
见过:谦辞。犹来访。
去纷纷:数量多且都飞向同一方向
隔岸:这里指宽阔江面的对岸
欲知:想知道
红云:是指出了花岛的隐约所在。因为隔着宽阔的江水，无法看清花岛的真面目，只是隐约可见远方似有一片红色的云彩，那就是花岛的具体位置。远望如红云，则近处其花之繁盛可以想见。
寒螀:即“寒蝉”，蝉的一种，比较小，墨色，有黄绿色的斑点，秋天出来叫。汉·王充《论衡·变动》：“是故夏末蜻蛚鸣，寒螿啼，感阴气也。”此处借指深秋的鸣虫。
金微:金微山，即今阿尔泰山，是当时边关要塞所在。
鸿声:鸿雁鸣叫的声音。古有鸿雁传书一说。
津桥:指洛阳城南洛水上的天津桥，建于隋炀帝时期。
上阳:指洛阳的上阳宫，建于唐高宗时期。
定州:州治在今河北定县。
双旌:仪仗用的旌旗。
汉飞将:指李广。
闽中:就是现在的福建地区。秦始皇统一全国后，置闽中郡，所辖范围就相当于现在的福建以及部份的浙江南部，江西东部地区，因境内有闽江而得名，闽是简称。其间历代名称均有变动，到了公元733年（唐朝开元二十一年），以福州、建州各取一字，置福建军事经略使，从此福建成为该地区的专有名词。
大都:大概。
瘴疠:山林湿热地区流行的恶性疟疾等传染病。|山川湿热郁蒸之气，人中之则病。
雨露:隐指皇恩。
何七:何昌浩，排行第七，故称何七。
安旗云:”似为幽州节度使判官“。
匡坐:正坐。
夜分:夜半。
啸咤:高号长啸。
济南生:即西汉伏生，名胜，济南人。曾为秦博士，秦时焚书，伏生壁藏之。传九篇，即今文《尚书》。汉文帝时召伏生，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故晁错往受之。见《汉书·伏生传》
夫子:指何昌浩。
管乐:指春秋时齐相管仲、战国时燕国名将乐毅。
沮溺:指春秋时两位著名隐士长沮、桀溺。见《论语·微子》。
沧海东:东游以东的地方，这里指日本。
乡树:乡野间的树木。清朝《送金侍郎鋐填抚七闽》诗之一：“玉节官桥河畔柳，锦帆乡树越中山。”
孤岛:指日本国。
非常者:非凡的人。和下句的意思说，我看那些非凡的人物，如今却碌碌无为。
鸿鹄志:《史记·陈涉世家》：“陈涉少时，尝与人佣耕。
书剑年:指读书做官、仗剑从军的年月。书剑，指文武之事。
边烽动:边塞上的军事行动。烽，烽火。
献凯:凯旋而归后，进献俘虏和战利品。
遑遑:忙碌的样子。出自《列子》“遑遑尔竞一时之虚荣”。
洛京:又称京洛，指洛阳，是唐朝的陪都。
菀菀:wǎnwǎn，茂盛。
蒙蒙:原意为雨雪云雾迷茫的样子，此指杂花繁茂。
红妆:美女。
騕褭:yāoniǎo,良马名。淮南子·齐俗：“夫待騕褭、飞兔而驾之，则世莫乘马”。
元化:造化。
象识:一作“蒙识”。
沈冥:一作“沦冥”。
丹经:指道家求仙之术。
瑶树:仙境中的玉树。
秋水:秋天的河水，这里指渭河水，位于今陕西省境内。
流光:流动的光彩或光线。
寒涧树:指松树。
翠楼:华丽的楼阁，又指旗亭酒楼类场所。
应少春:大略也见不到几许春意。
六街:指长安城中左右的六条大街。这里泛指闹市街区。
感春五首:顾名思义，感受春天的，共五首。所写。
孺人:古时称大夫的妻子
纳节:官职唐、宋节度使改任仆射、尚书、侍郎之称。
临汝:地名，临汝县，现河南省汝州市。
摧颓:衰败，毁废，转动倾侧的样子。
单于台:在今内蒙古自治区呼和浩特市西，相传汉武帝曾率军登临此台。
阴关:阴山山脉中的关隘。阴山是汉代防御句奴的屏障，绵亘今内蒙古自治区，西起河套，东接内兴安岭。
蒋之翘云:“起二句，荒寒如画。”宗传璧云：“荒则然矣，寒则未必。细按此诗下文，似在春初。‘水见沙’是冬春之间常见的现象。”
孙汝听云:“筼筜，竹名。
任子渊云:“斗觉，诗中健语也。
大堤:在襄阳城外，东临汉江，西至万山。
南云:陆机的《思亲赋》中有：“指南山以寄款，望归风而效诚。”后来，“南云”指思念家乡或是怀念亲人之词。
成尘:田野严重干旱，土干尘起。
汲井:一作“汲水”。
矰缴:意同“矰”。
白马:白马津，在今河南滑县。
滹沱:河名。在河北西南部，为子牙河的北源。
月窟:月生之处，最西边。
略朝那:略，取的意思。朝那，是古代的城市名，旧址在今宁夏固原。
残雨:将止的雨。南朝梁《赤虹赋》：“残雨萧索，光烟艳烂。”唐《与从弟同下第出关言别》：“孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。”宋《枕上口占》：“残雨堕檐时一滴，老鸡栖树已三鸣。”
蒙茸:蓬松;杂乱的样子。
亚夫:指西汉名将周亚夫。
营畔柳:《史记》中有“周亚夫军细柳”的经典描写。
隋主:指隋炀帝。
攀折赠君:古人在送别亲友时有折柳寄情的习俗。
天堑:天然的壕沟，言其险要可以隔断交通。此指长江。《隋书》：陈祯明三年（589年），隋师临江，后主从容言曰：“齐兵三来，周兵再来，无勿摧败，彼何为者？”都官尚书孔范曰：“长江天堑，占以限隔南北，今日北军岂能飞度耶？”“天堑”一作“江塞”。
回桡:掉转船头，改变航向。
吴歌:吴地之歌。亦指江南民歌。《晋书·乐志下》：“吴歌杂曲。并出江南。东晋以来，稍有增广。”此句一作“谁云行路难”。
当时:指六朝时期。
夹道:在道路两旁。《周礼·秋官·乡士》：“帅其属，夹道而跸三公。”
朱搂:谓富丽华美的楼阁。谢朓诗：“逶迤带绿水，迢递起朱搂。”
亡国:指相继灭亡的六朝的故都金陵。
王宫:一作“离宫”。
离宫:正宫之外供帝王出巡时居住的宫室。
空余:只剩下。
后湖:即金陵城北的玄武湖，在今南京市东北。《初学记》：建业有后湖，一名玄武湖。《景定建康志》：玄武湖亦名蒋陵湖，亦名秣陵湖，亦名后湖，在城北二里，周回四十里，东西有沟流入秦淮，深六尺，灌田一百顷。《一统志》：玄武湖，在应天府太平门外，周回四十里，晋名北湖。刘宋元嘉末有黑龙见，故改名，今称后湖。
瀛洲:传说中的仙山。这里指玄武湖中的洲岛。
秦地:指秦国所辖的地域。此指长安。
沧波:碧波。李白《古风》之十二：“昭昭严子陵，垂钓沧波间。”
遣兴:寄兴。
骥子:儿子宗武的小名，这一年刚五岁。
玉帐牙旗:指出征时主帅的营帐大旗。
得上游:居于有利的军事地理形势。
安危:偏义复词，这里偏用“危”义。
主君:指皇上。
窦融:东汉初人，任梁州牧。此处指代刘从谏上疏声讨宦官。
陶侃:东晋时荆州刺史，时苏峻叛乱，陶侃被推为讨伐苏峻的盟主，后杀了苏峻。
蛟龙:比喻掌握天下大权的天子。
幽显:指阴间的鬼神和阳间的人。
星关:天门，指宫廷，即皇帝住处。
雪涕:指落泪。
沟塍:田埂和田间的水沟。
耒耜:古代一种像犁的农具，木把叫“耒”，犁头叫“耜”。
饭牛:喂牛。《九章·惜往日》：“宁戚歌而饭牛”。
临川:今属江西。
康乐侯:指南朝宋文学家。《宋书·谢灵运传》：“（灵运）袭封康乐公，性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制，世共宗之，咸称谢康乐也。”
越中:唐越州，治所在今浙江绍兴。
稽山:会稽山，在今浙江绍兴。
枚乘:西汉辞赋家，古淮阴人。因在七国叛乱前后两次上谏吴王而显名。
张翰:西晋文学家，吴郡吴县人。齐王执政，辟为大司马东曹掾，见祸乱兴，以秋风起思鲈鱼为由辞官而归。
天台:天台山，在今浙江台州。
春园:春天的田园。
春寒:指春季寒冷的气候。
弊袍:即敝袍，破旧棉衣。
间柳:杨柳丛中。
棋局:棋盘。古代多指围棋棋盘。《急就篇》卷三：“棋局博戏相易轻。”
桔槔:亦作“桔皋”。井上汲水的工具。在井旁架上设一杠杆，一端系汲器，一端悬、绑石块等重物，用不大的力量即可将灌满水的汲器提起。《庄子·天运》：“且子独不见夫桔槔者乎，引之则俯，舍之则仰。”
鹿皮几:古人设于座旁之小桌。倦时可以凭倚。鹿皮作成，隐士所用。1
漠北:即蒙古高原大沙漠以北地区。
出塞曲:汉李延年造，曲调悲切。
魏帝:魏武帝曹操。
黄祖:刘表部将，任江夏（今武汉武昌）太守。
斗筲人:谓小人。
鸷鹗:一种猛禽。喻黄祖。
孤凤:喻祢衡。
千春:语出梁简文帝：“千春谁与乐。”
天刑:语出《国语·鲁语》：“纠虔天刑。”
物情:人心归向。
赤甲白盐:二山名。
俱刺天:都很高。
缭绕:盘旋。
锦绣:形容景物之美观。
东屯:《困学纪闻》：东屯乃公孙述留屯之所，距白帝城五里。东屯之田可百顷，稻米为蜀第一。
白昼摊钱:一作“白马滩前”。
张卖:张图以卖于市也。
宝屏:《西京杂记》：武帝为宝屏风，设于桂宫。
祠堂:一作“生祠”。
不可忘:这三字领起以下三句。
君恩如水:君王的恩泽就像流水般漂移不定。
忧移:害怕转移，这里指害怕君王的恩宠转移到别人身上。
花落:指的是《梅花落》，汉乐府的《横吹曲》中的笛曲名。
凉风:江淹的《拟班婕妤咏扇》中有“窃恐凉风至，吹我玉阶树。君子恩未毕，零落在中路”，喻被冷落。和上一句的“梅花落”联系起来，暗示女子色衰被弃的可悲前景。
百果:泛指各种果树。
龟手:冻裂的手。
杂英:各色花。
旖旎:柔美的样子。
西子:西施，，是春秋时越国美女。
吹喣:吹吁，呼气。轻者为喣，急者为吹。
生生:孳生不绝，繁衍不已。
寄言:传话。
绕指柔:语出刘琨《重赠卢谌》：“何意百炼钢，化为绕指柔。”原指钢韧性极好，不易折断。
柳杞:泛指柳树。杞，柳的一种，也叫红皮柳。
轮轴:车轮与车轴。
蕙草:香草名。
华滋:繁盛的枝叶。
绰绰:风姿绰约的样子。
下云烟:从烟雾缥缈中而来。
微收:是写弹筝时候手腕的动作。
妻孥:妻子和儿女。杜甫的妻子这时以前虽已接到杜甫的信，明知未死，但对于他的突然出现，仍不免惊疑，只是发愣，所以说“怪我在”。下句说，惊魂既定，心情复常，方信是真，一时悲喜交集，不觉流下泪来。这两句写得极深刻、生动，是一个绝妙的镜头。
野庭:田野。
骄骢:健壮的毛色青白相间的马。
金穗:金色的嫩枝。
静婉:即张静婉，为南朝羊侃的宠姬，善歌舞。
歌尘起:形容歌声动听，余音绕梁，惊起梁尘。
娇娆:一本作“娇饶”，即董娇饶，为东汉宋子侯《董娇饶》中所咏的美女。
羌管:一本作“羌笛”。古代有用羌笛吹奏的《折杨柳》曲。
布裘:布制的绵衣。
桂布:即唐代“桂管”地区（今广西一带）所产木棉织成的布，尚不普遍，十分珍贵。
吴绵:当时吴郡苏州产的丝绵，非常著名。
余温:温暖不尽的意思。
达晨:到早晨。
严冬:极冷的冬天。
支体:支同“肢”，支体即四肢与身体，意谓全身。
中夕:半夜。
兼济:兼济天下，做利国利民之事。《孟子·尽心上》：“古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”
独善:注重个人的思想品德修养。所谓“穷则独善其身，达则兼济天下”。
万里裘:长达万里的大袍。
稳暖:安稳和暖。
天下:全国。
李陵:汉武帝命令将军李广利抗击匈奴，李陵率部出居延北千余里，以分单于兵。后李陵军被匈奴大军围困，兵败而降。
五原关:在唐盐州五原县境内。
荆钗:用荆条做的饰品。
世所稀:贫寒的家境世上少有。
胡麻:芝麻，据说只有夫妇同种，才能得到好的收成。
好种:正是播种的好时候。
不见归:一作“底不归”（《全唐诗》校）。
玉门:指玉门关。
金微山:即今天的阿尔泰山。东汉窦宪曾在此击破北匈奴。
梅花曲:指歌曲《梅花落》，是横吹曲辞。
铁关:指铁门关。在今新疆维吾尔自治区境内。
樵渔:打柴、捕鱼。
犀浦道:属成都府，杜甫宅其地，治所在今郫县犀浦镇。安史之乱，唐玄宗避蜀，因定成都为南京，实未进驻。
昏暗盘涡:急水旋涡
松寥:松寥山，位于长江边。
富平少侯:西汉景帝时张安世被封为富平侯，他的孙子张放十三岁就继承爵位，史称“富平少侯”。
未到忧:不知道忧虑。
彩树:华丽的灯柱。
珠错落:环绕在华丽灯柱上的灯烛像明珠一样交相辉映。
玉雕锼:形容檀木枕刻镂精巧，像玉一样莹润精美。
侵晨客:清早来访的客人。
莫愁:女子名，《旧唐书·音乐志》说她是洛阳石城人，善歌谣。
王琦按:杜甫有《与李十二白同寻范十隐居》云：“李侯有佳句，往往似阴铿。予亦东蒙客，怜君如弟兄。醉眠秋共被，携手日同行。更想幽期处，还寻北郭生。入门高兴发，侍立小童清。落景闻寒杵，屯云对古城。何来吟《橘颂》？谁欲讨莼羹？不愿论簪笏，悠悠沧海情。”疑即此人也。
陶弘景曰:酸枣，今出山东间，云即山枣树，子似武昌枣而昧极酸，东人啖之以醒睡。
苏颂曰:酸枣，今近汴、洛及西北州郡皆有之，野生，多在坡坂及城垒间。似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花，八月结实，紫红色，似枣而圆小，味酸。
日夜:日日夜夜。
柳条新:新的柳条。
河朔:黄河以北地区
潘岳诗:“引领望京室。”王延寿《鲁灵光殿赋》：“排金扉而北入。”张铣注：“扉，门扉也。”
回鸾:古代舞曲名。南朝·梁·沉约《侍皇太子释奠宴》：“《回鸾》献爵，摐金委奠。”北周·《春赋》：“《阳春》《绿水》之曲，《对凤》《回鸾》之舞。”
应节:应合节拍。《列子·汤问》：“巧夫，顉其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节，千变万化，惟意所适。”晋·《搜神记》卷一：“又指虾蟆及诸行虫燕雀之属，使舞，应节如人。”清·《聊斋志异·促织》：“每闻琴瑟之声，则应节而舞。”
流盼:犹流眄，流转目光观看。
凝想:“犹凝思，聚精会神地思考；沉思。
千龄:犹千年、千岁。极言时间久长。
西门:左延年《秦女休行》：“始出上西门，遥望秦氏庐。秦氏有好女，自名为女休。”用其意。
白杨刀:宝刀名。
邀遮:拦截。
诏狱:奉皇帝的诏命拘禁罪犯的监狱。
履虎:踩在虎身上。比喻处境危险。
宽赊:宽大赦免。
梅实:杨梅的果实，俗称杨梅。
楚越:泛指江南。这儿都是指江南的永州，永州是荆楚的最南端，也是南越的最北处。
江雪:江涛如雪。北津:北去的渡口。
素衣:白色的衣。这里是化用典故，谢脁诗云：“京洛多风尘，素衣化为缁。”这是说“京洛有许多灰沙，白衣服都被染成黑的了。”柳宗元是反其意而用之。
彭蠡湖:即今鄱阳湖。
太虚:古人称天为太虚。“太虚”|即太空。
月晕:月亮周围所起的一圈光气。
知天风:古人有“月晕而风”的说法，所以舟子凭月晕而知道即将起风。
明发:天亮，拂晓。
匡阜:庐山别名。庐山古名南障山，又名匡山，总名匡庐。
黤黕:深黑不明。形容颜色的两字，都带“黑”旁。
容霁:一作“凝黛”。
曙空:明朗的天空。
尚子:即尚长，东汉时的隐士。《高士传》记载：“尚长字子平，隐居不仕。建武中，男女婚嫁既毕，断决家事不相关，当如他死。遂肆意与同好北海禽庆俱游五岳名山，不知所终。”
远公:即慧远，晋代著名僧人，隐居于庐山。
于役:有事远行。《经》：“君子于役，不知其期。”
微躬:身体，自谦之辞。
星霜:星宿，一年循环周转一次。霜，每年因时而降。所以古人常用“星霜”代表一年。
岩栖者:指那些隐士高僧。
毕趣:“毕”应作“尽”讲，“趣”指隐逸之趣。
鄂诸:《舆地纪胜)：“在江夏西黄鹄矶上三百步，隋立鄂州，以诸故名。”《楚辞·涉江》：“乘鄂诸而反顾兮。”其地在今湖北武汉市武昌西长江中。李景白日：“宋本、《英华》、汲本无‘之鄂清’三字，据删。……本所言樊邓、篙汝，均在襄阳之北。鄂洁非是。”（《诗集校注》）按，李景白说是。
楚词曰:眇眇兮愁予。余、予，唐韵并有上声。或改绪，非。”
樊邓:指樊城、邓州。按，唐襄州有邓城县，即古樊城。唐邓州治所在今河南邓县。句中“郡”指邓州，“邑”指邓城（樊城）。
山河:全唐诗校：“一作云山。”
嵩汝:指嵩山、汝水。
延伫:延颈伫望。《楚辞·离骚》：“延伫乎吾将返。”
列宿:指天上的星宿。
古丘:指六朝时的陵墓。《登金陵凤凰台》有“晋代衣冠成古丘力”诗句。全句意思是古墓已坏，长满松树。
清暑:清暑殿，在台城内，晋孝武帝所建。虽暑月尤有清风，故以为名。（见《景定建康志》）
杜草:即杜若
杜诗韩集:一作“杜诗韩笔”。六朝人称散文为笔。这里指盛唐杜甫的诗和中唐韩愈的文。
续弦胶:凤喙与麟角，合煎作“续弦胶”，可续弓弩的断弦。
韩冬郎:韩偓，浮名冬郎，是李商隐的连襟韩瞻的儿子，是晚唐大有名气的诗人，有《翰林集》一卷，《香奁集》三卷。“连宵侍坐徘徊久”是残句，原诗已佚。
老成:指冬郎虽年少，但诗风老练成熟。杜甫《敬赠郑谏议十韵》：“毫发无遗憾，波澜独老成。”
他日追吟:公元851年（大中五年）李商隐将赴梓州柳幕，离长安时，韩偓父子为之饯行，偓曾作诗相送，其诗有“连宵侍坐徘徊久”句。至公元856年（大中十年），李回长安，因作二首绝句追答。
畏之:韩瞻的字。
十岁:公元851年（大中五年），韩偓十岁。
裁诗:作诗。
走马成:言其作诗文思敏捷，走马之间即可成章。《世说新语·文学》：“桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。东亭在侧，极叹其才。”李白《与韩荆州书》：“虽日试万言，倚马可待。”
丹山:传说为凤凰产地。
蛾翠:中国古代妇女画眉常用黛色（青黑色），似山色，所以也常把眉比作山。这里反用此意，把山色比作眉色。
绿湿:指绿色植物被水气浸润后鲜嫩的样子。
红鲜:泛指鲜艳的花朵，未必专指红色之花。
慵多:即慵懒，“多”表示程度，似“很”、“非常”之意。
浦日:照在洲浦上的日光。
鵁鶄:池鹭。
金衔:泛指金、铜制的华美的马嚼子。
烟草迷:茫茫如烟的碧草使人迷。
平桥:没有弧度的桥。
守岁:旧时民间于除夕之夜，一家团坐，饮酒笑乐，通夜不眠，称为“守岁”。
房中曲:乐府曲名。《旧唐书·音乐志》：“平调、清调、瑟调，皆周房中曲之遗声也。”
幽素:幽寂，寂静。
翠带:指蔷薇的绿色枝蔓。
花钱:花冠细如钱状。
娇郎:人自指。
抱日:形容白天痴情悼亡。
龙宫石:这里把妻子用过的枕头比作龙宫宝石，以示遗物之可珍。
秋波:比喻美女的眼睛目光，形容其清澈明亮。
玉簟:光洁如玉的竹席。
柔肤:指王氏的玉体。
蒙罗碧:罩着碧绿的罗衾。
涧底松:涧谷底部的松树。多喻德才高而官位卑的人。
天池:一作“天地”。
天地翻:指巨大的变故。
燕昭王:战国时期燕国有名的贤明君主，善于纳士，使原来国势衰败的燕国逐渐强大起来，并且打败了当时的强国——齐国。
碣石馆:即碣石宫。燕昭王时，梁人邹衍入燕，昭王筑碣石亲师事之。碣石，指墓碑。碣，齐胸高的石块。
安在哉:宾语前置句，“在安哉”的倒装，在哪里之意。
霸图:宏图霸业。
已矣:结束了。已，停止，完结。矣，语气词，加强语势。
隔尘喧:《饮酒二十首》：“结庐在人境，而无车马喧。”
恬素:恬淡素朴。
卜邻:择邻。
推迁:时间推移。陶渊明《荣木》诗序：“月推迁，已复九夏。”
三十:《论语·为政》：“三十而立。”
书剑:读书击剑，指文武兼能。
寡悟:少悟，犹言难以理解。此就“未遇”而言。
冲天:《子·喻老》：“有鸟止南方之阜……虽无飞，飞必冲天。”
羞鸡鹜:《楚辞·卜居》：“宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？”
乡曲:犹乡里。曲，乡以下的行政区划。
朝端:朝臣之首。
还郊:回到城郊住处。
嘿语:沉默。一作“嘿嘿”。
携杖:拄杖。
萦新带:形容绿草繁生，漫延郊野，一片春色。
古钱:古代货币，此处借指榆荚，因榆荚形似小铜钱。
鱼床:编竹木如床席大，上投饵料，沉入水中，供鱼栖息。
鸟路:鸟道，高山小径。
山烟:山中云雾。
平子:后汉张衡字平子，南阳西鄂人，曾为河间相，仕途不得志，因作《归田赋》。
平子赋:《文选》卷十五有张衡《归田赋》，李善注：“张衡仕不得志，欲归于田，因作此赋。”题平子赋，亦借以达引退之意。
怀素:唐代著名僧人，大书法家。玄奘弟子，字藏真，俗姓钱。
侍奉:奉养意。
释子:僧人、和尚，此指怀素。
梵王字:指佛经。
伯英:即张旭，其字伯英，是早于怀素的大书法家。
前侣:前面的伴侣。
真如:佛家语，指永恒存在的实体、实性。
飞锡:佛家语，和尚游方称为飞锡。
宁亲:使父母安宁。此为奉养父母。
腊初:腊月初旬。
霁烟:雨后的烟气。
寿酒:寿延之酒。
禅诵:念经。
健笔:勤奋地练笔。
绪风:微小的风。
斗牛:星名。牵牛星。|本指二十八宿的斗宿和牛宿。这是复词偏义，主要指牛宿，即牵牛星，一名河鼓，俗称牛郎星。隔银河与织女星相对。古时神话，以牵牛织女为夫妇，每年七月七日夜有鹊乌群集衔接为桥以便织女渡过银；河与牛郎相会。句“七夕何人望斗牛”，意思是战乱中，丈夫被征发，生死不知，谁还能指望有夫妻相会之时。
罗幌:丝罗床帐。
杖锡:手持锡仗。锡仗，菩萨头陀十八物之一，上有四股十二环，表示四谛十二姻缘之义。比丘向人乞食，到门口，便震动锡杖上的小环作声，以让人知道。
陇月:洁白明亮的月亮。
萧士赟曰:张骞乘槎，乃刳全木为之，今沅、湘中有此，名为艚船。|用武之时，儒士必轻。太白此言，其以渊明自况乎？
吴均:“悲衔别时酒。”|“别离未几日，高月三成弦。”
汉祖:即汉高祖刘邦。
宅八荒:以八荒为宅院。宅，名词的意动用法。
池隍:水塘和竹田。
项羽:名籍，字羽，秦末反秦领袖，称“西楚霸王”。
紫宫:指天子所居住之处。
水至:《列女传》：“贞姜者，齐侯之女，楚昭王夫人。楚昭王出游，留夫人渐台之上而去。王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符。夫人与楚昭王以符相约，没符不去。于是使返回取符，则水大至。台崩，夫人流而死。”
残年:岁暮，一年将尽之时。
陶潜诗:“昭昭天宇阔。”湛方生《吊鹤文》：“负清霜而夜鸣。”
周览:纵览，四面瞭望。
际海:岸边与水中。
长沙浦:指由长沙而入洞庭之湘水。
云梦:古代泽薮名，位于南郡华容县（今湖南潜江县）西南。古云梦泽，跨江之南北，自岳州外，凡江夏、汉阳、沔阳、安陆、德安、荆州，皆其兼亘所及。
瞻光:瞻日月之光。
阅水:阅逝去之水。
徂年:流年、年华。《后汉书·马援传》：徂年已流，壮情方勇。
郢人:宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳春》《白雪》，国中属而和者不过数十人，是其曲弥高，其和弥寡也。”
采莲:梁武帝所制乐府《江南弄》，七曲中有《采莲曲》。此指江南女子采莲时所唱之歌。
贡焙:制作贡茶的场所。
凤辇:皇帝的车驾。
寻春:踏春、春游。
仙娥:美貌的宫女。
御帘:皇帝、皇后用来遮避门窗的挂帘。
金钿:首饰。
传奏:送上奏章，报告皇帝。
紫笋:紫笋茶，唐代著名的贡茶，产于浙江长兴顾渚山和江苏宜兴的接壤处。
东郭履:形容处境窘迫。典出《史记·滑稽列传》。
飞夕阳:即“夕阳飞”的倒装，意谓在夕阳下飞。
雾雨:蒙蒙细雨。
篷艇:即篷船。
楚乡:指飞卿在吴地（吴被楚灭，故又称楚地）太湖附近的旧乡。|指夏侯审的故乡安徽亳州谯县，该县旧属楚地，故称。
首春:人来到永州度过的第一个春天。  
土膏:泥土的肥力。　　　　　　　
穑人:农民。
偶耕:两人并耕。
羁囚:留在外地的囚犯。羁，羁留，停留。
故池:旧居的池塘。
遗亩:家乡旧日的田园。
榛荆:榛，一种落叶乔木；荆，一种落叶灌木。  
款曲:衷情。|有诚恳之意。曲，有深情的意思。
眷然:怀念的样子。
迢遰:即迢递，遥远貌。
曾阴:重叠的阴云。曾，层。
天净:天空明净。
归何晚:为何回得晚。
昏鸦:黄昏时的乌鸦。
按今制:身长四尺三寸，项长三寸，围四寸五分，头七寸五分，上阔七寸五分，下阔六寸五分。
天庭:指古代神话中的玉帝皇庭，也指帝王的宫廷。此处即指宫廷。
琼瑶:美玉，这里指雪。
凤沼:即凤凰沼，属禁苑中沼池，这里代指京城。
缧囚:囚徒、俘虏。
龙节:使节，一根棍子上挂有一串牦牛尾巴的饰物，代表出使证明。
烂熳:同“烂漫”。
禁烟:指寒食节，这一天，家家禁止烟火，进行祭祖、踏青等活动。
琦按:诗家甲瑶草，谓珍异之草耳，未必专指玉芝而言。
吴均诗:“欲谒苍梧帝，过问沅湘姬。”
宋之问诗:“扪心空自怜。”
水波文:水波纹。
鹤氅:一种以鸟毛为原料的毛织物，大概样子像道袍，而不缝袖，所以披在身上像一只鹤。
毳疏:鸟兽的细毛。
旧注:时贼逼华容县。
大梁:今河南开封。
莽苍:一作“苍茫”。
魏王宫观:古大梁在战国时是魏国都城。
禾黍:语见《经·国风·王风·黍离》。
信陵:战国时魏国公子无忌，封号信陵君。
朝市:朝廷街市。
轩车:有帷幕且前顶较高的车。
歌钟:富贵人家的音乐歌舞。|伴唱的编钟。此指歌乐声。
军容:军队的规模装备。
国步:指国土面积。
遗墟:荒废的城市建筑。
夷门:魏大梁城东门。
春枝:春日草木的枝条。
边头:边疆；边地。
茫茫:渺茫；模糊不清。
鹪鹩:鸟名，似黄雀而小。
黄口:雏鸟。
覆车粟:这里运用的是典故。杨宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：“前有覆车粟，此雀相随欲往食之。”行数里，果如其言。
重阳:《梦梁录》：九为阳数，其日与月并应，故号曰重阳。
响山:《方舆胜览》：响山在宣城县南五里。《一统志》：响山，在宁国府城南五里，下俯宛溪。权德舆记：“响山，两崖耸峙，苍翠对起，其南得响潭焉，清泚可鉴，潆洄澄淡。”霜丝，乐器上弦也。《韵会》：“胄，裔也，系也，嗣也。”
琴高:《列仙传》：琴高者，赵人也。以鼓琴为宋康王舍人，行涓彭之术，浮游冀州、涿郡之间。二百余年后，辞入涿水中取龙子。与弟子期日，皆洁斋待于水旁设祠，果乘赤鲤来，出坐祠中，旦有万人观之。留一月余，复入水去。《山海经》：从极之渊，深三百仞，维冰夷恒都焉。冰夷，人面，乘两龙。
郭璞注:冰夷，冯夷也。《淮南》云“冯夷得道，以潜大川”，即河伯也。《穆天子传》所谓河伯无夷者，《竹书》作冯夷，字或作冰也。《河图括地象》：冯夷恒乘云车，驾两龙。白龟，事未详。《楚辞·河伯》云：“乘白鼋兮逐文鱼，气汝游兮河之渚。”白龟殆白鼋之讹欤？
人意:人的意愿、情绪。《诗·小雅·无羊》“麾之以肱，毕来既升”汉郑玄笺：“此言扰驯，从人意也。”
魏郡:即魏州，属河北道，治所在今河北临漳西南邺镇一带。
首联:刚告别你的哥哥，又要和你分离。氏，一作“兄”。
宛洛:宛，南阳；洛，洛阳。《集》作“宛路”。
离别尽:一作“尽离别”。
骖騑:cānfēi 古代驾车的马，在中间的叫服，在两边的叫騑，也叫骖。
官渡平:《王维集》作“官渡半”。
其出从:一作“其从出”。
魏公子:《史记》：“魏昭王子少子而魏安厘王异母弟也。昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君。”
幸蜀:驾临四川。剑门，古县名，今四川省剑阁东北，因剑门山而得名。此是唐玄宗李隆基在安史之乱时长安收复后从四川回京时，行至剑门时所写。
出狩:皇帝到外地巡视称出狩。
五丁开:传说中蜀道是由五个大力士（五丁）开通的。
乘时:造就时势。
勒铭才:建功立业的才能。西晋时张载作《剑阁铭》，晋世祖司马炎派人刻于石上。铭中有“兴时在德，险亦难恃”之语。
老宿:称释道中年老而有德行者。唐《岳麓山道林二寺行》：“依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。”宋《冷斋夜话·靓禅师》：“靓禅师，有道老宿也。”宋林景梅《留寄沉介石高士》诗：“玄门尊老宿，白发长婴儿。”
修心:修养心性。《庄子·田子方》：“夫子德配天地，而犹假至言以修心，古之君子，孰能脱焉？”《魏书·释老志》：“故其始修心，则依佛、法、僧。”唐崔涂《入蜀赴举秋夜与先生话别》诗：“失计方期隐，修心未到僧。”冰心《寄小读者·通讯十一》：“我纵欲修心养性，哪得此半年空闲，幕天席地的日子？”
每常:常常。三国魏《与山巨源绝交书》：“每常小便而忍不起，令胞中略转乃起耳。”《百喻经·蹋长者口喻》：“长者唾出口落地，左右谄者已得蹋去。我虽欲蹋，每常不及。”《儒史》第三回：“我每常说，我的这个贤婿，才学又高，品貌又好，就是城里头那张府、周府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌。”
钓户:指渔家。宋《十二月二十九日雪》诗：“邻翁晨乞米三斗，钓户暮留鱼一双。”
松子:即赤松子，是古代的仙人。
金华:山名。在今浙江金华市北。相传赤松子在此山得道，羽化成仙。
羽化:成仙。
鹿门山:在今湖北省襄阳市东南。《清一统志·湖北·襄阳府》：“鹿门山，在襄阳县东南三十里。《襄阳记》：‘鹿门山，旧名苏岭山，建武中，襄阳侯习郁立神祠于山，刻二石鹿夹神道口，俗因谓之鹿门庙，遂以庙名山也。’”
江岘:江边小山。《声类》：“岘，山岭小高也。”此处小山指襄阳县内之岘山。《元和郡县志·山南道·襄州》：“岘山，在（襄阳）县东南九里，东临汉水，古今大路。”
金涧:指风景秀美的山涧。
芝术:灵芝（一种菌类植物）、白术（草名，根茎可入药）。《本草经》：“术一名山筋，久服不饥，轻身延年。”嵇康《与山巨源绝交书》：“又闻道士遗言，饵术黄精，令人久寿。”
结缆:系缆，指停船。
攀践:指登山。
丹桂:桂树的一种，皮赤色。
偃蹇:此处解作妖娆美好的样子。《楚辞·招隐士》：“桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭。”
探讨:寻幽探胜。
鹊桥:传说，每年七月七夕牛郎、织女相会，群鹊衔接为桥以渡银河。唐李洞《赠庞炼师》句“若能携手随仙令，皎皎银河渡鹊桥”，则借用此意。
夏侯审:唐德宗建中元年进士，曾任校书郎。
黄生曰:上半送裴，下半自叙。东道有知交，游踪有前哲，故起扁舟之兴，与第四相应。风把钓，句法倒装耳。杜诗传刻，有音近而讹者，如“异花来绝域”，误作“开绝域”，遂与开拆犯重。有形近而讹者，如“扁舟吾已僦”，误作“吾已就”，遂与就此犯重。又如“巫觋缀蛛丝”，误“缀”为“醉”，亦音近而讹。“况复传宗匠”，误“匠”为“近”，亦形近而讹也。
明后:明君，谓秦穆公。
幽隧:墓道。
苏林曰:以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠，指棺木。
张皇:张大、扩大。
从邪:指殉葬之作法。
彼狂:指秦穆公子康公。
魏都:一作“魏郡”。唐时魏郡即魏州，属河北道。今淇水下游一带属当时魏州。
淇水:淇河。《尚书正义》：“河内共县，淇水出焉。东至魏郡黎阳县入河。”
苏季子:苏秦，字季子。《史记》“苏秦者，东周洛阳人也。说赵肃侯，一韩魏齐楚燕赵以纵亲，以畔秦。赵王乃饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。于是六国纵合而并力焉。苏秦为纵约长，并相六国。”中是以苏秦比苏明府。
掉臂:甩动胳膊走开，表示无所眷顾。鲁褒《钱神论》“空手掉臂，何所希望。”
鸳鸾:一作“鹍鸾”。
皆波澜:一作“空波澜”。
金镞:金属制的箭头。|金属制的箭头。
屟廊:亦作“屧廊”，即响屧廊。春秋时吴宫廊名。屟是木板拖鞋。吴王夫差命人将廊下的土地凿成瓮形大坑，上面用厚木板覆盖辅平，让西施和宫女穿上木鞋在上面行走，铮铮有声，所以取名响屟。今苏州灵岩寺圆照塔前有一个小斜廊，就是其遗址。|亦作“屧廊”，即响屧廊。春秋时吴宫廊名。屟是木板拖鞋。吴王夫差命人将廊下的土地凿成瓮形大坑，上面用厚木板覆盖辅平，让西施和宫女穿上木鞋在上面行走，铮铮有声，所以取名响屟。今苏州灵岩寺圆照塔前有一个小斜廊，就是其遗址。
击缶:指渑池会上蔺相如胁迫秦昭王给赵王击缶的故事。
相如:指赵国大臣蔺相如。
朔曰:‘臣愚，不足以知之。可试问西域人。’帝以朔不知，难以移问。至后汉明帝时，西域道人入来洛阳，时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。
苦行:指头陀行。
金罍:大型盛酒器和礼器。
玉醴:玉泉，这里以玉醴为酒。
玳筵:以玳瑁装饰坐具的宴席
丙辰年:即公元890年（唐昭宗乾宁三年）。
好是:意同“好似”。
花树:此指亭亭玉立的女子。
谢安墩:在金陵城东半山报宁寺的后面，谢安曾和王羲之同登此墩，后称为谢安墩。
永嘉:晋怀帝年号．永嘉5年(311)匈奴贵族刘曜攻陷洛阳，杀死七民三万余人，中原一带人纷纷南耷避乱。
龙虎:喻指当时乘机崛起的割据势力。朝昏，即朝蒋．日日夜夜。
哲匠:指贤明有才之士．这里指谢安。
云鹏:大鹏，指谢安。
组练:古时车卒与步兵穿的战服。楚国，指江淮一带。此句形容晋军衣甲鲜明、军容雄壮。
西秦:指十六国时苻坚的前秦。
投鞭:据《晋书·符坚载记》：荮坚进攻东晋时，曾吹嘘其兵力强大，说：“以吾之众旅，投鞭于江!足断其流。”一扫不足论，一举荡平晋军不在话下，此二句描绘苻坚的骄傲狂妄不可一世。
丑虏:指苻坚的军队，无遗魂，吓掉了魂。
凭览:倚栏远望，周，四周。
右军言:据《晋书·谢安传》载，谢安与王羲之(右军)同登冶城时．王对谢说：“现在天下大乱，应人人为国效力，不可空谈，荒废正业。”
青龙:山名，在南京东南。
朝暾:初升的太阳。
清波:指酒。
树名园:在墩一上建筑林园。
武陵:郡名，在今湖南常德市一带。武陵源即桃花源，晋陶潜有《桃花源记》，这里指隐居的地方。
薰炉:炉烟薰香。
绣帷:锦绣的帷幔。
千岁:跟皇帝同一个家族的男性，如皇帝的叔伯、兄弟等。
人主:古时专指一国之主，即帝王。
韦司仓:姓韦的管仓库官员。
荆台:古楚国著名高台。故址在今湖北省监利县北。
凌波:喻美人步履轻盈，如乘碧波而行。《文选·》：“凌波微步，罗韈生尘。”唐朝《酬萧使君出妓夜宴见送》诗：“玉颜红烛忽惊春，微步凌波拂暗尘。”
洛浦:洛水之滨。洛水，古水名。即今河南省洛河。汉?《思玄赋》：“载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。”宋朝《燕归梁·咏晓》词：“曾经洛浦见惊鸿，关山隔，梦魂通。”明朝杨珽龙膏记·邪萌》：“虚飘飘暮雨朝云，笑枉赋巫山神女；空渺渺春松秋菊，叹陈王浪传洛浦仙姝。”
析道论:析，分也，解也。道论，即道家之经论。
微言:精妙之论。刘歆《移书让太常博士》：“夫子没而微言绝。”
秋毫:谓精微之理。
湘中:指湖南郴州。
十一:是兄弟间的排行。
功曹:是州府功曹参军的省称，掌管官员考核以及文化教育卫生诸事宜。
绝徼:偏僻荒远之地，此指广东省和湖南省南部韩、张两人贬官之所。绝，一作“越”。《汉书·邓通传》：“盗出徼外铸钱。”颜师古注曰：“徼，犹塞也。东北谓之塞，西南谓之徼。”
一叶舟:船如一叶，极言其小。
星宿:指列星。
天丝:仙女纺织用的丝线。
明珰:用以泛指珠玉。
车辕:车前驾牲畜的两根直木。
天官:即天上的星官。古人认为，天上的星星与人间的官员一样，有大有小，因此称天官。
将星:”，《隋书·天文志》说，天上有十二个天将军星，主兵象；中央的大星是天的大将，外边的小星是吏士；大将星摇晃是战争的预兆，大将星出而小星不同出，是出兵的预兆
井陉:即井陉口，又名井陉关，唐时要塞，在今河北井陉县境内。
凤阙:汉代宫阙名，在建章宫东，因为其上有铜凤凰而得名，此处借汉说唐，用以泛指宫廷。
花颜:直徐福东渡时携带的三千名漂亮的童男童女。
徐福:为秦始皇寻找长生不老药的游方术士。
武陵滩:指笔下的桃花源。
仙鹤:传说中的仙鹤，就是丹顶鹤，它是生活在沼泽或浅水地带的一种大型涉禽，常被人冠以“湿地之神”的美称。它与生长在高山丘陵中的松树毫无缘份。但是由于丹顶鹤寿命长达50～60年，人们常把它和松树绘在一起，作为长寿的象征。
马羸:形容马瘦弱、疲惫。
争不:怎不。
函谷:关名，古关在今河南灵宝县东北。
劲气:《初学记》中又作“朔气”，凛冽的寒气。
偃松:常绿小乔木，分枝很多，大枝伏在地面上，末端斜面向上，针状叶，雄花黄色，雌花紫色，球果紫褐色，种子略呈卵形。
二陵:在崤山（今河南洛宁县北，西接陕县界，东接渑池县界）有两山，相距三十五里，又称二陵，南陵传为夏桀的祖父夏后皋之墓，北陵为周文王避风雨之处。
紫气:传说老子西游，函谷关令尹喜见有紫气东来，知有圣人将要过关，果然老子骑着青牛来了，尹喜便请他写下了《道德经》。
壬申:大中六年，时商隐在梓州柳仲郢幕。写织女珍重佳期之意。
日薄:(七日)将晚时·日光渐淡。
桂嫩:指初七夜新月半圆。
卜肆:占卜的摊子。汉严君平卜旅于成都，日得百钱以自养，则闭肆下帘以授《老子》。见《汉书》王吉等传。《博物志·杂说》：“天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月有浮槎去来不失期，乃乘槎而去。后奄至一处，有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中多织妇。见一丈夫牵牛渚次饮之。此人问此是何处。
答日:‘君还，至蜀郡访严君平则知之。
天坛:王屋山的顶峰，在今河南省济源县境内。相传黄帝在此祈天，为道教胜地。
秋蟾:代指月亮。
斋洁:佛教修行的一种程序，素食沐浴，清心寡欲，以示虔诚。
婺女:又称“女宿”，星名，二十八宿之一。《礼记·月令》：“孟夏之月，旦，婺女中。”《史记·天官书》：“婺女，其北织女。”
在先:预先；事先。唐《赠人》之一：“每度报朝愁入阁，在先教示小千牛。”
晓来:天亮时。唐《逼侧行赠毕四曜》：“晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。”宋《清平乐》词：“小怜初上琵琶，晓来思遶天涯。”明《夜宿天池月下闻雷》诗之一：“晓来却问山下人，风雨三更卷茆屋。”
宸仪:chényíㄔㄣˊㄧˊ（宸仪）(1).帝王的仪仗。南朝齐《齐雩祭歌》：“宸仪警，王度宣，瞻云汉，望旻天。”(2).帝王的仪容。
睿览:ruìlǎnㄖㄨㄟˋㄌㄢˇ释义圣鉴；御览。
注音:ㄅㄚㄏㄨㄥˊ详细解释(1).八方极远之地。
张晏曰:楼烦，胡国名。”《汉书》：羽林掌送从。武帝太初元年置，名曰“建章营骑”，后更名“羽林骑。”费昶诗：“家本楼烦俗，召募羽林儿。”
古诗:“采葵莫伤根，伤根葵不生。结交莫羞贫，羞贫交不成。”
刃血攻聊:指战国时期破燕复齐战争的最后一场战役——聊城之战。
已越年:聊城之战中，由于守聊燕军拼死抵抗，齐军久攻不下，战争持续一年之久。
儒术:指鲁仲连采取攻心战术通过和平方式使燕军投降。 
田单:齐国将领，破燕复齐战争的军事统帅。
烧牛计:指破燕复齐的经典战役——火牛阵。 
一箭:鲁仲连把劝降书绑在箭上射进聊城，瓦解守聊燕军的士气，使之最终放弃聊城撤兵。
鲁仲连:战国时期齐国著名的贤士。
泾县:在今安徽省泾县。
陵阳溪:即今安徽省泾县西舒溪。
涩滩:在今浸县西九十五里。《明·一统志》载：“涩滩在泾县西九十五里。怪石峻立，如虎伏龙盘。”
不容舠:《经·卫风·河广》“谁谓河广？曾不容舠。”谓两岸狭窄，容不下小船。
危桥:高桥。
幽径:幽深的小路。
虚心:空心。
嘲口哲:亦作“嘲哳”、“啁哳”，形容声音杂乱细碎。
要津:重要的渡口，隐喻重要的职位。
樊汝霖云:“永贞元年自阳山徙掾江陵，十月过洞庭湖作。或云赴阳山时作。公《江陵途中》，叙初赴阳山云‘春风洞庭浪’，而此诗则首云‘十月阴气盛’，可知其非矣。”王元启云：“此诗卒章明云‘非怀北归兴，何用胜羁愁’，则其为徙掾江陵时作，非南迁时作可知。”洪兴祖《韩子年谱》：“即祭文云‘避风太湖，七日鹿角’者。”钱仲联云：“《水经注》：‘湘水左迳鹿角山东。’公盖阻风于洞庭湖南岸也。”张十一署，即张署，河间人。贞元中监察御史，谪临武令，历刑部郎，虔、澧二州刺史，终河南令。诗一首。
韩醇云:“《汉书·邹阳传》：‘浮云出流，雾雨咸集。’《楚辞》：‘雾雨淫淫。’”
朱熹云:“‘断’，方从杭、蜀本作‘绝’。
今按:此句既有‘绝’字，则下一句不应便复出。方为杭、蜀所误。此比多矣，今但刊正，不能悉论，而论其最著者一二，以晓观者。”
蒋抱玄云:“《论语》：‘孔子在陈绝粮，从者病，莫能兴。’”|“《南史·宋文帝纪》：‘风转而西南，景色开霁。’”
朱彝尊云:“偶然境道来亦醒眼，兴趣乃在近而不得相就上。”张鸿云：“造意可爱。”
祝充云:“啾啾，小儿声也。”
裛露:被露水所沾湿。
桂林:指唐桂州。《旧唐书·地理志》谓桂州治临桂（今广西桂林），“江源多桂，不生杂木，故秦时立为桂林郡也”。
羁谴:因贬谪流放而旅居他乡。一种系丝绳以射飞鸟的箭。
苦节:指于逆境之中，坚守节义。
高阳池:即习家池。
朱二:孟浩然友人，生平事迹不详。
振蛰:冬天潜伏的昆虫开始活动。
一日长:指从旧年除夕到新年元旦，过了这一天，年龄便增加一岁。
去年:泛指以往，非实指。
燎火:燎祭之火。古俗，除夕日要焚柴祭祀天地。
虚烬:木柴焚烧后的灰烬。
铜雀台:平定袁绍后在河北临漳建的一座高台。
玉座空:指铜雀台建成几年后曹操就去世了。
短歌长袖:曹操在铜雀台中保存了许多美女，供他取乐。
望汉宫:曹操死前，遗令铜雀台中的美女自给自足，每到他的祭日以及每月初一十五都要歌舞献祭。
蟾钩:如钩之月，喻女子的弓鞋。
凤窝:这里指被子。
沈醉:一作“沉醉”，谓酒醉之极。
摩挲:抚摸。
袜罗:指洛神。
法侣:道友。南朝?梁武帝《金刚般若忏文》：“恒沙众生，皆为法侣。”
朝右:位列朝班之右。指朝廷大官。
金奏:敲击钟镈以奏乐。常用以指庙堂音乐。
百戏:指音乐、舞蹈、曲艺、杂技等。
着玉鞭:一作“不着鞭”。
汉家天子:指汉元帝。
寰瀛:上天和大海，泛指天下。
羌胡:指北方的少数民族，主要指匈奴。
未罢兵:指汉元帝时期匈奴内部发生矛盾以致分裂。
江总:“名山极历览，胜地殊留连。”《世说》：王卫军云：“酒正引人著胜地。”
写虹:描绘彩虹。
纷披:和缓。
依回:往复回环。
掣曳:牵引。
北风:北方吹来的风。亦指寒冷的风。《·邶风·北风》：“北风其凉，雨雪其雱。”北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·城北》：“是时八月，天气已冷，北风驱雁，飞雪千里。”唐李华《吊古战场文》：“吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。”胡也频《北风里》：“响在四周的，是北风的哮叫。”
波澜:波浪翻腾。南朝宋《石门新营所住》诗：“洞庭空波澜，桂枝徒攀翻。”五代《题鹤鸣泉八韵》：“潇湘在何处，终日自波澜。”宋《访石仙岩杜法师》诗：“石巖天开立精庐，四山波澜势争趋。”
相善:彼此交好。《左传·襄公二十六年》：“初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。”《史记·穰侯列传》：“白起者，穰侯之所任举也，相善。”明谢榛《四溟诗话》卷三：“予客京师，有一缙绅相善。”清钮琇《觚賸续编·文章有本》：“僧孺子牛蔚，与同年友邓敞相善。”
中道:半途；中途。《论语·雍也》：“力不足者，中道而废。”唐《审交》诗：“结交若失人，中道生谤言。”元范子安《竹叶舟》第二折：“中道迷踪何处问。”《坟·摩罗诗力说》：“复次为伊兰、埃及，皆中道废弛，有如断绠，灿烂於古，萧瑟於今。”
闰前:在置闰之前的日子。
婀娜:体态轻盈、婉转多姿的样子。
金光门:长安外郭城西面三门，中曰金光门。
凤翔:今陕西凤翔县，757年（至德二年），唐肃宗驻跸于此。
归顺:指逃脱叛军归凤翔，投奔肃宗。
移官:调动官职，指由左拾遗外放为华州司功参军。
翛然:自在悠闲的样子。
良辰:美好的时光。
彩缕:彩色丝线。
孙孩:是一个典故，信是孙巨源的侍女胡琴写给苏东坡的，信以回文诗写成，将苏东坡比作自己的丈夫，并决定在五天后去追赶苏东坡。“长篇小字远相寄，一唱三叹神凄楚。江风海雨入牙颊，似听石室胡琴语。”（苏东坡《和蔡景繁海州石室》）苏东坡把胡琴的回文诗读了一遍又一遍，满眼都是“孙孩”
洗耳尘:指许由“颍水洗耳”的典故。
一瓢风:相传许由隐居箕山，有人丢了一个瓢挂在树上，风吹历历作声，许由觉得烦，弃之。
真宰:指自然之性。
朝衣:君臣上朝时穿的礼服。《孟子·公孙丑上》：“立於恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐於涂炭。”《后汉书·刘宽传》：“使侍婢奉肉羹，飜污朝衣。”唐崔峒《初拜命后酬丘二十二见赠》诗：“江海久垂纶，朝衣忽挂身。”
擢擢:zhuózhuó挺拔貌。
谢朓:“空濛如薄雾。”三川，三江也。
郑妲:一作“郑旦”，是历史上一位刚烈女子。她与西施一样，也是被越王勾践选中献给吴王夫差的美女之一。
罘罳:也作“罦罳”。古代一种设在门外的屏风；设在屋檐下防鸟雀来筑巢的金属网。
名含义:秋天的晚上，张九龄登上一座高楼，望见泛滥的南江淹没始兴郡的道路。
南江:罗定江古称泷水（“泷”读shuāng，音“双”，指急流的水。泷水是因其上游水流湍急而得名），又叫泷江、南江，是广东十大河流之一。南朝齐时（479～502），罗定江曾称为“南江”，置有“南江督护”。清范端昂将其与西江、北江、东江并列为“广东四江”：“西江水源最长，北江次之，东江又次之，南江独短”。清屈大均说：“西江一道吞南北，南北双江总作西”，也是将泷水称作南江。又“‘南江’，《刘注》：‘当指赣江。’，不知何据。我以为当指浈江。”
沙衍:水中有沙者曰沙衍。【堇天子传】天子乃遂东征，南绝沙衍。
天宇:指上下四方整个空间。
津涂:道路。张九龄《自豫章南还江上做》：“津途别有趣，况乃濯吾缨。”。唐·李行言《秋晚度废关》：“物色来无限，津途去不迷。”
远情:犹深情。唐·杜甫《西阁雨望》诗：“菊蕊凄疏放，松林驻远情。”
江山:jiāngshān。江河和山岭，多用来指国家或国家的政权。
烟云:烟霭云雾，也比喻变化消失的事物。
役役:劳苦不息貌。有所求而不止曰役役。《庄子·齐物论》：“终身役役，而不见其成功。”宋·梅尧臣《依韵奉和永叔感兴》之四：“秋虫至微物，役役网自织。”清·刘献廷《广阳杂记》卷三：“今之读书学道者，皆卤莽灭裂以从事，何怪乎役役终身而无所得也。”铁生《敬告我汉族大军人书》：“役役焉执干戈卫他人社稷，已不免贻笑全球，况又杀同胞之光复军者乎！”
衰鬓:年老而疏白的鬓发。多指暮年。唐·卢纶《长安春望》诗：“谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。”宋·陆游《感怀》诗：“老抱遗书隐故山，镜中衰鬓似霜菅。”
说华缨:彩色的冠缨。古代仕宦者的冠带。《文选·鲍照》：“仕子彯华缨，游客竦轻辔。”
枥马:读音为lìmǎ，拴在马槽上的马。多喻受束缚，不自由者。唐·白居易《续古诗》之三：“枥马非不肥，所苦长絷维。”明·刘基《北上感怀》诗：“倦鸟思一枝，枥马志千里。”清·陈维崧《贺新郎·读汉书李陵传七用前韵》词：“循发更衣闻绪语，起听悲鸣枥马。”参见“枥骥”。
踡跼:quánjú，蜷曲或弯曲不伸的样子。仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
遐征:远行；远游。
岁阴:岁暮，年底。
屏营:bīngyíng。也作“屏盈”，彷徨。
得性:《诗·小雅·鱼藻》“鱼在在藻”毛传：“鱼以依蒲藻为得其性。”后以“得性”谓合其情性。
近名:好名；追求名誉。《庄子·养生主》：“为善无近名，为恶无近刑。”唐韩愈《除崔群户部侍郎制》：“清而容物，善不近名。”明李贽《杂述·征途与共后语》：“余老矣，死在旦夕，犹不免近名之累。”
内顾:回头看。内心自省。
醒悟:～悟。～醒。“～今是而昨非”。
今是:现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。
追叹:谓追溯往事而感叹。汉·蔡邕《陈太丘碑文》：“河南尹种府君，临郡追叹功德。”《三国志·吴志·薛莹传》：“建衡三年，皓追叹莹父综遗文，且命莹继作。”清·柯悟迟《漏网喁鱼集·同治元年》：“然而事已至此，不遑追叹。”
何时平:什么时候太平；怎样承平。
何时:表示疑问。
时平:时世承平。南朝·梁简文帝《南郊颂》序：“尘清世晏，仓兕无用其武功；运谧时平，鵷鹭咸修其文德。”宋·刘克庄《贺新郎·郡宴和韵》词：“但得时平鱼稻熟，这腐儒，不用青精饭。”
宇文:复姓，以皇室姓宇文。
铙吹:铙，即铙歌。军中乐歌。为鼓吹乐的一部。铙吹，指演奏铙歌。南朝梁简文帝《旦出兴业寺讲诗》：“羽旗承去影，铙吹杂还风。”
清响:清脆的响声。唐《夏日南亭怀辛大》诗：“荷风送香气，竹露滴清响。”
地迥:迥，远也。地迥，地是不同的。清《治平篇》:“天高地迥。”
寒潮:寒流。
敬亭神:敬亭词中所供奉的神灵，非常灵验。《太平广记》曰:“敬亭神实州人所严奉，每岁无贵贱，必一祠焉。其他祈祷报谢无虚日。以故廉使辄备礼祠谒。龟从时病，至秋乃愈，因谒庙。”
南风:《年谱》也说，开元二十八年，王维41岁，迁殿中侍御史。是冬，知南选，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。故有“南风”之说。|指楚国。楚国地处南方。
五两:亦作“五緉”。古代的测风器。鸡毛五两或八两系于高竿顶上，籍以观测风向、风力。《文选·郭璞》：“觇五两之动静。”
针楼:《西京杂记》卷一：“汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼，俱以习之。”《太平御览》卷八三○引南朝梁?顾野王《舆地志》：“齐武起曾城观，七月七日宫人登之穿针，世谓穿针楼。”后以“针楼”谓妇女所居之楼。唐?《牛女》：“粉席秋期缓，针楼别怨多。”唐?陈元初《忆长安·七月》诗：“七夕针楼竞出，中元香供初移。”
石类:怪石类似
漉酒:《五柳先生传》中有陶渊明用头巾浸酒啜饮的描写。
楚泽:楚水。
梦中:意谓返乡无望，唯梦中可得。
残腊:亦作“残臈”。农历年底。唐《湘口送友人》诗：“零落梅花过残腊，故园归去又新年。”宋《与程正辅提刑书》之二三：“残腊只数日，感念聚散，不能无异乡之叹。”《醒世恒言·独孤生归途闹梦》：“捱过残腊，到了新年，又是上元佳节。”《再生缘》第九回：“如今残臈过新春，今年我宅多兴旺，人口平安福又增。”
庙算:帝王的谋略。这句说，朝廷的策略是要休战。
三台:三公，唐以太尉、司徒、司空合称三公，虽无实权，但为大臣的最高荣衔。
朔南:指朔方南边。《尚书·禹贡》：“朔南暨声，教讫于四海。”
偃革:偃，停，止息；革，指士兵穿的甲胄，此借指士兵。偃革，停止战争。
河右:即河西。指黄河以西的地区，相当今宁夏回族自治区和甘肃省一带。《宁夏古诗选注》作“河内”，此从其他版本改。
扬旌:指发生战事。
宠锡:恩赐。
仙禁:指皇宫。因禁卫森严，臣下不得任意出入，故称。
光华:光彩明丽。
汉京:此指长安。
五戎:即五兵，指弓矢、殳、矛、戈、戟。此借指战争。
山甫:仲山甫，周宣王时为卿士，辅佐宣王中兴。此借指张说。
留侯:汉初功臣张良的封爵。此亦借指张说。
四牡:《诗经·小雅》的篇名。常用来表示有功大臣的归来。
履声:脚步声。
贾傅:西汉，曾任长沙王太傅。
南深:南方极偏远之处。
捣月:意谓月下捣洗衣物。
象州:公元591年（隋开皇十一年）始置，后代屡有废置，治所均在今广西象州县附近。
蒙雪:得到昭雪平反。
望北:望京都长安。因谪地在南方，故须北望。
刘公干:“明月照缇幕。”李善注：“缇，丹色也。”
白苹:亦作“白萍”。水中浮草。南朝宋·《送别王宣城》：“既逢青春献，复值白苹生。”唐·《丽人行》：“杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。”五代·《放鹭鸶》诗：“白萍红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。”
临源:山名，《百家注柳集》云：“九疑、临源,潇湘所出。”
泓澄:水清而广。
停风雷:谓波平涛息，水流转缓。
轩霞表:高耸于云霄之外。轩，飞貌。
澄霁:天色清朗。
远念:对远方故乡的思念。
天南:南方的天边，南方极远处。
藏牙浦:据说象在年老濒死时，便悄悄地离开象群，独自向深山老林中某个隐秘的山洞中走去。那里是这头象历代祖先死亡的地方。它便静静地躺在洞中，直到死去。人们认为象爱惜自己的长牙，不愿被猎人于其死后拔去，故躲往山洞将牙藏起来。这种象藏牙待死的地方便做藏牙浦。因为象牙是珍贵的工艺品原料，猎人们往往千方百计去谋求。或设计捕杀活象，或追踪老象寻找藏牙浦，但毕竟很难达到目的。象因为有一对长牙而遭猎人捕杀或追踪。比喻有了珍贵之物而招致杀身之祸，藏牙浦也便成了藏险招祸之处的代名词。
卖子乡:佛教认为世俗生活本质是“苦”，而人生最凄苦的事莫过于出卖骨肉子女，因以卖子乡比喻痛苦的人生。以上两句均指责世人对危险而又痛苦的人生不知醒悟，沉迷太深。
去已:去吧。已为衬词，无实义。
思量:本意为考虑。此处有回想，懊悔之意。
少室:山名，在河南登封县北，东距太室山约10公里，山北麓五乳峰下有少林寺。
王宁:生卒事迹不详。
几峰别:谓众峰中有几峰更为奇异。少室山有三十六峰，主峰玉寨山1500多米，为嵩山最高峰。
隔城:有城郭阻隔。
峨峨:高峻的样子。
过景:太阳下落的余晖。
幽境:清幽的胜境。
去鲁:指孔子离开鲁国。孔子曾任鲁国司寇，计“堕三都”（毁坏三家大夫的都邑）失败而离开鲁国。周游列国，自称“如有用我者，吾其为东周乎！”“从周力未能”是人谦辞。
无生:佛教语，指万物的实体无生无灭。
比屋:一作“比邻”，相连接的许多人家。
税商:征税于商人。“税”用作动词。
侵垅亩:一作“侵垄亩”，侵占了庄稼地。
山颠:一作“山巅”。
水府:神话传说中龙王的住处，这里指水的深处。
此物:指上文的珠宝玉器。
雨粟:落下粟米。“雨”用作动词，落下。
烝黎:百姓。
羽林行:一名“羽林郎”，为乐府旧题，属《杂曲歌》。“羽林”即羽林军。汉代以来，历代封建王朝，都用“羽林”称呼皇帝的禁卫军。
恶少:品行很坏，行凶作恶的少年。
出名字:著名。
下直:直即值，意同今日的下班。
合死:该死。
九衢:长安城中的大街，此处指全城。|四通八达的大道。《天问》：“靡蓱九衢，枲华安居？”
函谷关:中国历史上建置最早的雄关要塞之一，位于今河南省灵宝市北15公里处，因关在谷中，深险如函，因而得名。
脱逃东奔:指孟尝君趁夜逃出秦国的典故。
弹铗:弹剑，指代冯谖，《史记》中记载有“冯谖客孟尝”的典故。此处指代出身寒微但是能力出众的卓越人才。
暮序:一年之末，指暮冬。
登墉:登上郢城故城墙；墉，垒土为墙，此处指郢城墙；
瞰平陆:瞰，从高处往低看，即俯视；
平陆:平野。
芊绵:草木茂密繁盛的样子。
重复:山重水复，此指山川纵横交错。
设险:设防。
名都:郢城；
江隩:水流弯曲处。
方城:春秋时楚国北面的长城，古为中国九塞之一。《左传》：“楚国方城以为城，汉水以为池”。
溟海:本为神话中的海，此泛指楚国南边的深海；
穷南服:楚国疆域一直到达了当时中国极南的地区。
挫吴豕:这是骂吴国的话，语出《左传》：伍员率吴兵灭楚，入郢，大将申包胥乞秦师楚，七日哭于秦庭，说：“吴为封豕长蛇，以荐食上国”。
竞周鹿:竞鹿，逐鹿，喻争夺天下。
沮漳:沮水与漳水。
九鼎:指东周，时其首都在洛水之阳。
伊谷:伊水与谷水。
大蒐:古春猎为蒐，天子出猎于春日为大蒐。
云梦掩:楚国为古云梦七泽之地。这里指楚王出猎时声势浩大，旌旗蔽日，人马盖地。
贤臣逐:指两次被楚王放逐。
西师:指秦国。秦国地处西方。
日侵蹙:（秦）因侵略迫使（楚）国土日渐缩小。
运圮:国运衰败。
属驰驱:不断地辗转迁移。
时屯:时事艰难。
恣敲扑:恣，恣意、任意。敲扑，挞伐凌辱。
夷陵火:夷陵，今宜昌，楚先王的陵墓在此地。公元前278年，秦将白起攻破郢都，火烧夷陵。
秦庭哭:语出《左传》（见前文注9）。
鄢郢:故址即今宜城南境内。《元和郡县图志》卷二十一：“故宜城，在县南九里。本楚鄢县，秦昭王使白起伐楚，引蛮水灌鄢城，扙之，遂取鄢。”郢为楚都城。
丘墟:废墟。
惨黩:昏暗貌。
沾沐:侵蚀。
钓渚:楚庄王所筑的诸侯台，在纪南城东不远处。下句“神台”同。
舟壑迁:意谓沧海桑田，山水已非昔貌。
年祀倏:指对楚先王的岁时祭祀，如今已倏然不复举行了。
征歌:召歌者唱歌。
寒灰:犹死灰。物质完全燃烧后留剩的灰烬。
万骑:许多骑马者。
摧辀:摧，折断；辀，车辕。
冤家:女子对男子的爱称。
跂乌:是伤残的独足而行的乌鸦。
鸦鸦:犹哑哑，象声词。即乌鸦的叫声。
三足乌:传说是居住在太阳中的乌鸦。
翘肖:在空中高飞之类的动物，此指乌鸦。章士钊以为是“翘首”，即矫首、昂首之意。
丛薄:低矮的丛林。
六翮:飞行中有力的羽毛。
踊身:纵身跳跃之态。
支离无趾:《庄子》中两位形体伤残的富有寓意的人物。
张大夫:即张守珪。
式颜:人族侄。
舆台:指地位低的人。
朱紫:朱衣紫绶，形容高官显爵。
馋毁:事见《旧唐书·张守珪传》：“二十七年，仙童事露伏法，守珪以旧功减罪，左迁括州刺史。”
剖符:意指任职。
括苍:山名，在今浙江丽水东南。
枌梓:指代乡里。
乡山:家乡的山，截止故乡。
竹箭:典出《尔雅·释地》：“东南之美者，有会稽之竹箭焉。”
缙云:山名，即仙都山，在今浙江缙云东。
苍莽:郊野或天空青碧无涯貌。
贤主人:指张守珪。
沦滓:沦落玷辱。
椒宫荒宴:陈后主贪图逸乐，甚至隋军将领韩擒虎的部队到达陈宫时，陈后主还在和妃嫔在东平苑饮酒赏乐。
栖迹:遁身隐迹。三国魏《释愁文》：“趣遐路以栖迹，乘轻云以翱翔。”
石藓:生在石上的苔藓。唐《酬秦山人系题赠》诗：“思山石藓浄，欵客露葵肥。”明《谢康乐游山》诗：“石藓碧幛开，文藻曲波冷。”
域中:寰宇之间；国中。
尧心:谓圣君的心愿、抱负。
甲第:古代皇帝赐给臣子的住宅有甲乙等级之分，甲第是赐给封侯者住的。
累累:一个接一个的样子。
郁郁:繁盛的样子。
虚且迥:空旷而且深远，宽敞高爽之意。
红药:即芍药花。
贯朽钱:钱积得很多，长期不用，以致串钱的绳子霉烂，故称贯朽钱。
奉诚园:原为唐司徒马燧旧宅，以豪奢著名。马燧死，其子马畅将园中大杏赠宦官窦文场，文场又献给唐德宗。德宗认为马畅马畅不以大杏献己，意存轻慢，派宦官往封其树。马畅恐惧，因把住宅献给德宗。德宗改为奉诚园，废置不用。事见《桂苑丛谈·史遗》。
桂香:指马饰物的香气。
练影:丝质马饰物的形影。
定惑:意含双关，指马的行止，也指人的禅定与迷妄。
塞上翁:作者自指，也以善知祸福的塞翁自喻。
御跸:【拼音】yùbì【注音】ㄧㄩˋㄅㄧˋ【释义】
戎轩:róngxuān指兵车；亦以借指军队、军事。
阃外:阃，门槛；郭门。
褎然:谓出众，超出同辈而居首席。亦作“褏、裒”。“褎”也读xiù,“袖”的古字。《汉书·董仲舒传》：“今子大夫褎然为举首，朕甚嘉之。”王念孙《读书杂志·汉书十》：“褎然者，出众之貌。”清《圣哲画像记》：“我朝学者，以顾亭林为宗，《国史儒林传》褎然冠首。”
葱蒨:青绿色。南朝梁《颜特进延之侍宴》：“青林结冥蒙，丹巘被葱蒨。”宋《依韵和欧阳永叔同游近郊》：“洛水桥边春已回，柳条葱蒨眼初开。”清李滢《望罗浮歌》：“葱蒨见怪竹，吚哑听碧鸡。”晋左思《吴都赋》：“尔乃地势坱圠，卉木镺蔓，遭薮为圃，值林为苑，异荂蓲蘛，夏晔冬蒨。”唐元希声《赠皇甫侍御赴都》诗之六：“如彼松竹，春荣冬蒨。”
一支桂:桂折一枝之意。喻登科及第。见唐《喜敏中及第偶示所怀》诗：“自知羣从为儒少，岂料词场中第频。桂折一枝先许我，杨穿三叶尽惊人。”
从叔象:据《新唐书·宰相世系表》，韦氏逍遥公房有韦象先，为韦希仲子，乃韦应物之上一辈。疑“从叔象”指韦象先，题中漏略“先”字（参考傅璇琮先生考证）。
寒食日:清明前一二日为寒食节，当天需禁火、吃冷食，并有男女出游踏青的习俗。传说与春秋时晋文公烧山求介子推之事有关，大概属于后人的附会之说。
红深绿暗:似以红花暗喻女子，绿叶暗喻男子。
抱暖含芳:此指花苞内含春之暖气。
披紫袍:指花或花苞而言。
彩索:秋千上的绳索。
平时:指秋千荡起，高度与秋千架顶齐平。
婉娩:原指柔顺的样子，此处指墙蜿蜒延伸貌。
轻毬:古代蹴鞠（cùjū足球）用的彩球。
寥梢:稀少、稀疏。
鸡卵:古代富贵人家常常雕画鸡蛋，而寒食节又有斗彩色鸡蛋较胜负的游戏。此句似谓草只有绿色，所以嫉妒彩色的鸡蛋。
芹泥:燕子筑巢所用的草泥。此句谓芹泥掉落盘中惹人憎。
赤松子:又名赤诵子，号左圣南极南岳真人左仙太虚真人，秦汉传说中的上古仙人。相传为神农时雨师。能入火自焚，随风雨而上下。
解释:酬唱和。
京口:古城名。在今江苏镇江市。
章侍御:侍御，即侍御史，御史大夫的属官。章侍御，其名其事不详。
避寇:760～761年（上元年间）、766～779年（大历年间）中，李嘉佑先后曾任台州、袁州刺史。袁晁陷台州并攻下浙东诸州，历时8月，至公元763年（广德年间）四月始平，所谓移家“避寇”当指此。
至南徐:公元307～312年（永嘉年间）乱后，西晋灭亡，北方人口大批南迁，刘宋特于京口设南徐州安置移民。辖境相当今安徽风阳以东、江苏淮河以南、长江以北地区。其后，辖境南移，相当今江苏长江以南，南京东北部及丹阳、宜兴以东，无锡以北地区。
秣陵:古县名，秦始皇改金陵邑置，治今江苏南京市江宁县南。
玷桴:持衣石与棒槌。比喻浣洗。
马客:指章侍御。骢马，青白色的马。东汉桓舆为侍御史，“是时宦官秉权，典执政无所回避。常乘骢马，京师畏惮，为之语日：“行行且止，避骢马御史。””（《后汉书》卷三十七《桓荣传》附桓典）
陆困泥蟠:指未出世之前犹如蛟龙困在泥土之中一样。
适从:既没有机会施展抱负。
耕稼:指《出师表》中诸葛亮“躬耕于南阳”。
簪绂:冠簪和缨带。古代官员服饰。亦用以表现显贵。
集凤:本意谓凤栖于树。后比喻聚集贤才。
薄劣:低劣；拙劣。有时用为谦辞。
玄珠:黑色明珠。
横汾:据《汉武故事》，汉武帝曾巡幸河东郡，在汾水楼船上与群臣宴饮，自作《秋风辞》，其中有“泛楼舡兮济汾河，横中流兮扬素波”之句。后人以“横汾”为典，用以称颂皇帝或其作品。
混元风:指仙风道骨。
灵均:即。
孤高事:指屈原的忧国忧民在当时显得曲高和寡。
鸾皇:亦作“鸾凰”。
笳声:胡笳吹奏的曲调。亦指边地之声。
孝友:善事父母为孝，善事兄弟为友。
花宫:佛教中，花为6种供物之一。花皆可开敷结实，以譬万行之因皆有成就佛果之能。花之形色相好，可以之庄严法身。花又从慈悲生义，花有柔软之德。花之取义甚丰，因此，寺院多以花装饰，中称之为“花宫”。
